# 3 数字化施工
# 来源：《建筑施工手册（第六版）》PDF页584-687

--- PDF页584 ---
3 
数字化施工
3. 1 
数字化施工概述
3. 1. 1 
数字化施工基本概念
数字化施工是指综合或集成应用新一代信息技术及相关设备，与施工现场生产、管理
深度结合，提高施工质扯和效率，降低风险、节能环保，推动实现建筑业数字化转型升级
的技术和方法。行业除了使用数字化施工这个术语外，同时也会使用信息化施工、智能施
工等术语，可理解为对数字化施工不同阶段、不同程度的描述。
数字化施工技术种类较多，根据应用成熟度大致可以分为两大类：第一类是目前已经
全面普及使用的技术，包括个人电脑、移动通信、互联网、计算机辅助设计
(CAD) 、
GIS 、可视化、土建机电各专业计算分析、工程算最和造价、办公自动化、财务管理等；
第二类是目前已经有一定程度应用，但还没有完全普及应用的技术，包括建筑信息模型
(BIM) 、云计算、物联网、无人机、扩展现实
CVR 、
AR 和MR) 、三维扫描、三维打印、
穿戴设备、机器人、
5G 、大数据、人工智能等。
除了技术的独立应用外，多项不同技术之间的综合或集成应用对提高施工效率和质量
至关重要，也是建筑业数字化转型升级的必经之路。
本章重点关注目前还没有完全普及应用的技术，以及不同技术之间的综合和集成应
用。由于手册其他各章也会涉及各专业和施工活动的信息技术应用内容，因此本章更多关
注作为项目整体的数字化施工内容，对具体专业，读者可以结合本章和对应专业章节的内
容实施。
数字化施工的实现离不开各种通用信息技术及对应产品的支持，包括软件、硬件、网
络、专用设备等，本章按3.3 数字化施工支撑技术、
3.4 数字化施工工具软件、
3. 5 数字
化施工管理系统三个部分进行介绍，为了使手册具备更高的可阅读性和可操作性，各部分
内容都列举了目前施工阶段正在使用的一些常用产品，这些产品既不代表全部可用产品，
也不代表手册推荐使用的产品，列举产品的目的只是为了手册内容叙述的需要。
不同技术、工具软件和管理系统的编写体例和详略程度也不尽相同，总体原则是目前
普及程度高的技术和产品尽量简单一些，目前普及程度还不太高的技术和产品则稍微详细
一些。
3. 1. 2 
数字化施工进展
20 世纪80 年代初，施工企业尝试引进个人计算机
(PC) 进行辅助计算和辅助设计。

--- PDF页585 ---
450 
3 
数字化施工
以此为起点，开始了单机与工具软件使用，发展到20 世纪90 年代互联网与专业软件结合
应用，再到21 世纪初BIM 技术的产生和应用，走过了近半世纪的发展历程。
当前，数字化施I正向着以BIM 为基础的移动通信、物联网、云计算、大数据、人
工智能等新一代信息技术及机器人等相关设备的集成应用方向发展。特别是新一代信息技
术与施工现场生产、管理深度结合，产生了一系列创新应用，如数字工地（或智慧丁地）
等，展现出爆发性增长的态势。实际上，数字化施工涉及的内容及影响范围非常广泛，从
信息技术应用到数字资产，从项目的智能建造到智慧园区、再到智慧城市，数字化施工有
效促进了建筑行业和城市建设与管理的数字化、精细化、智能化，以及更高层次的智
慧化。
3.1.3 
数字化施工主要标准
与数字化施I 紧密相关的标准主要分为如下儿类：
1. 基础标准
基础标准面向共性因素，往往是制订其他标准必须遵循的依据或准则，具有广泛指导
意义，如《建筑信息模型应用统一标准》GB/T 51212-2016 、《建设领域信息技术应用基
本术语标准》JGJ/T 313 
2013 、《建筑产品信息系统基础数据规范》
JGJ/T 236—2011 、
《建筑施工企业管理基础数据标准》JGJ/T 204—2010 等。
2. 技术标准
技术标准主要用于指导和规范软硬件开发，便于数据交换和系统集成，如Industry
Foundation Classes CIFC 标准，
ISO 16739-1: 2018) 、《建设工程人工材料设备机械数据标
准》
GB/T 50851—2013 。
3. 应用标准
应用标准主要面向工程应用，也可指导软件开发，如《建筑信息模型施工应用标准》
GB/T 51235 
2017 、《建筑信息模型分类和编码标准》
GB/T 51269-2017 、《建筑信息模
型设计交付标准》GB/T 51301 
2018 、《石油化工工程数字化交付标准》
GB/T 51296— 
2018 、《建筑施工企业信息化评价标准》
JGJ/T 272—2012 、《建筑工程施工现场监管信息
系统技术标准》JGJ/T 434—2018 、
《建筑工程设计信息模型制图标准》JGJ/T 448一
2018 等。
3. 1. 4 
数字化施工主要技术政策
我国有自成体系的工程建设管理制度和政策，因此也有对应的推动数字化施工发展的
分阶段、分层次的技术政策，促进我国建筑工程技术的更新换代和管理水平的提升。
为推进建筑工业化、数字化、智能化升级，加快建造方式转变，推动建筑业高质扯发
展，住房和城乡建设部等部门发布《关千推动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意
见》。该意见提出到2025 年，我国智能建造与建筑工业化协同发展的政策体系和产业体系
基本建立，建筑工业化、数字化、智能化水平显著提高，建筑产业互联网平台初步建立，
产业基础、技术装备、科技创新能力以及建筑安全质歙水平全面提升，劳动生产率明显提
高，能源资源消耗及污染排放大幅下降，环境保护效应显著。推动形成一批智能建造龙头
企业，引领并带动广大中小企业向智能建造转型升级，打造“中国建造“升级版。到

--- PDF页586 ---
3.2 
数字化施工策划与实施
451 
2035 年，我国智能建造与建筑工业化协同发展取得显著进展，企业创新能力大幅提升，
产业整体优势明显增强，“中国建造“核心竞争力世界领先，建筑工业化全面实现，迈入
智能建造世界强国行列。
3. 2 
数字化施工策划与实施
3.2.1
概述
不同千单一施工技术应用，数字化施工涉及综合或集成应用多项信息技术辅助施工
过程中各个业务的实施，需要利用不同技术方法和工具的组合来支持对应施工业务的
开展。
以施工进度管理为例，其包含的应用内容和涉及的技术可能有：通过进度编排软件编
制施工进度计划；利用BIM 技术及相关软件对进度计划进行模拟、验证、优化；进度模
拟的展示方式可以采用虚拟现实或混合现实技术；施工过程中通过实景建模技术例如无人
机或激光扫描技术捕捉现场形象进度；同时还可结合移动通信技术、管理系统记录施工现
场实际生产情况，辅助进度的过程管控；而现场记录的进度数据可通过云计算技术、大数
据技术进行分析，辅助进度管理的决策；施工现场可以通过物联网技术、物资管理系统、
人工智能技术等组合应用，使得进度过程数据的获取、进度决策数据的分析变得更加自动
化、智能化。
由于数字化施工涉及技术的多样性，以及相互间不同方式和程度的关联性，所以在实
施前，需要有完整的实施策划方案，项目管理人员需依据项目特点、难点，分析项目的应
用需求，再根据现有的技术、丁具、软件系统的功能和特性，可以使用的各种设备，制定
对应的应用目标、内容、流程等，以确保多项不同数字化施工技术之间的综合或集成应
用，以提高施工效率和质鼠。
3. 2. 2 
数字化施工目标
数字化施工需要用到多项技术，这些技术成熟程度以及在施工领域的普及程度不同，
并且在应用过程中互相影响，因此合理的实施需要将不同的技术进行综合或集成。即根据
项目需求和团队、资源等实际情况，结合现有的技术水平，确定合理的应用内容和应用目
标，这是项目成功实施的前提条件之一。
项目在施工实施前期，需充分结合施工中各项业务的实际情况、现阶段的技术水平、
成本投入与效益产出等各个方面的因素综合考虑，从而确定项目数字化施工目标。
确定数字化施工应用目标所需考虑的因素涉及人力、技术、成本等各个方面。项目在
确定应用目标时可根据项目自身实际情况、现阶段信息技术水平和应用成本，以及建设单
位的管理目标等进行考虑。
在确定数字化施工应用内容时，施工项目需要根据自身的实际业务开展进行分解，来
选择对应的应用内容，同时还需综合考虑项目自身能力、现阶段技术水平和应用成本等实
际因素。例如，施工方案选型与计算可通过相应的方案布置、安全计算等软件进行应用，
方案编制和施工组织安排可通过相应的进度计划编排、模拟分析软件辅助进行，并通过可

--- PDF页587 ---
452 
3 
数字化施工
视化软件辅助方案的交底，而现场对方案的质蜇安全管理则可以选取对应的管理系统进行
辅助。所以，项目在确定数字化应用内容时，可将姆项业务的工作内容进行分解，再根据
3. 3 、
3.4 、
3. 5 所介绍的信息化技术与设备、工具软件、管理系统，依据其功能特性、可
解决问题的范围等，结合应用目标所考虑因素，综合确定项目的数字化应用内容。
在确定完数字化应用内容后，施工项目应对各项应用内容所期望达到的目标进行策
划。数字化施工使用的技术虽然已经有了一定时间的发展，但大部分技术、软硬件或系统
在施工领域的应用整体而言仍处千起步和快速发展阶段。施工数字化应用的效果与使用的
人和目前各项技术所能达到的程度有着直接的关系。所以施工项目必须根据行业发展和项
目的实际情况来确定应用目标，避免过高期望或做太多没有实际效益的工作。
以BIM 技术为例，深化设计与碰撞检测为施工阶段常用的BIM 应用点，但不同的应
用目标对应了不同的BIM 模型细度和工作流程。项目可设定“零碰撞＂的碰撞检测目标，
对此模型细度就需达到与现场一致的级别，且现场要严格按照模荆综合协调的成果进行施
工。项目也可设定模型综合协涸解决现场机电主管道与结构间碰撞及支管道间碰撞的目
标，而机电末端和精装修定位按照实际情况现场调整。同样的工作不同的目标设定对人员
能力和投入、工作量和成本都会有很大影响。
除此之外，应用目标的确定还需考虑项目人员配置的整体能力和信息技术成熟度。例
如人工智能应用目前还处千快速发展阶段，项目可直接利用人工智能技术分析的现场问题
还没有太多，同时由数据应用所带来的智慧决策也需要有结构性的数据积累和分析算法来
支撑，所以合理的应用目标可避免项目施工的信息应用达不到一开始的预期。
3.2.3 数字化施工技术选择及软硬件配置
对工程施工来说，数字化是辅助的手段，手段的载体是一系列的软件、硬件、设备
等。所以数字化施工实施时应根据技术应用内容和目标建立能够支持项目数字化施工应用
的环境，包括网络、硬件、设备、工具软件、管理系统等。
目前，部分地区的行业主管部门正在开展建设项目从报建、施工图审查到竣工验收备
案的试点示范应用探索，这会对数字化施工技术和软硬件工具的选择产生影响。
数字化施工涉及技术、软硬件等内容，其相互间均存在着关联。但整体来说，数字化
施工的工具、软件、硬件，组成了数字化施工技术应用基础。所以在数字化施工技术选择
及软硬件配置中，在确定完应用的内容和目标后，首先要选择对应的信息技术，再根据应
用的技术选择可实现的设备、工具软件及系统。
数字化施工的部分应用需要使用专用设备。项目在配置设备时，可参考3. 3 中对不同
技术所对应的设备技术参数、功能、应用场景的介绍，综合进行考虑。
部分设备应用的业务领域及场景较为单一，如放样机器人、焊接机器人等。项目在进
行设备配置时，可直接根据对应设备解决的问题和采购成本进行考虑。部分设备在不同的
施工业务领域中可能存在不同的应用场景，例如基于无人机的实景建模技术建立的实景模
型可用于三维GIS 的信息来源，也可用于进度管理中的计划工期与实际工期比对，还可
用于辅助现场部分工作对象的主程量统计。在进行此部分设备配置时，项目需综合考虑设
备可应用的方向，在考虑设备采购成本时应按照不同应用内容将应用成本分摊、综合
比选。

--- PDF页588 ---
3.2 
数字化施工策划与实施
453 
数字化施工技术应用大部分是通过软件来实现的，例如进行深化设计需要建模软件，
信息管理需要资料管理软件等。所以在实施初期首先面临的主要工作之一便是软件的选
择。数字化施工的大部分应用内容都有若干不同软件厂商提供的同类工具软件可以选择，
如何选择最适合项目的软件，是成功实施的重要影响因素之一。
施工企业或项目在根据项目的实际情况确定完数字化施工应用内容和应用目标后，可
根据应用内容和目标，参考3.4 、
3. 5 介绍的各类工具软件和管理系统可实现的功能来进
行匹配，从而选择对应的软件。
由于数字化施工涉及各项业务与专业，不同的应用内容可能使用不同的工具软件，项
目整体需要各方的协同工作，因此选择软件时还必须考虑不同软件之间的信息交互。
以BIM 技术应用中的施工图BIM 模型与深化设计BIM 模型建立为例，由于建模细
度和应用方向的不同，专业分包单位与设计院或总包单位往往会采用不同BIM 软件进行
建模。由于不同软件信息共享能力差异较大，相互间很难完全读取对方输出的信息。所以
为了更好地将信息进行传递，在条件允许的情况下，同一个项目中的设计和施工、专业分
包应尽可能协调统一其使用的软件。充分考虑不同单位的软件应用习惯，可更好地实现信
息共享。
部分项目的业主对软件的选择有特殊要求，此时项目应优先满足业主的要求。施工企
业的数字化施工应用是为了更高效、更优质地完成自身的工作，业主的数字化需求是更好
地辅助自已进行管理，因此业主对数字化施工的需求与施工企业需求可能不完全一致，但
业主方在数字化施工工具软件的选择上占主导位置。
人才储备和获取同样是选择工具软件配置的考虑因索，部分软件虽然功能更完善，但
是由于操作复杂或价格等因素，掌握的人员较少。在此情况下，如选择较为小众的软件，
则需考虑是否能找到会操作这款软件的人，并评估进行软件培训所需花费的时间以及可能
达到的效果。
除此之外，项目还必须考虑软件性价比问题。有些软件虽然性能更好，但往往销售价
格也更高，超出项目能承受的范围。所以除功能、性能、信息共享、业主要求及人才储备
等要素外，企业和项目还需考虑到软件的使用成本以及培训成本等是不是项目能接受的
范围。
数字化施工管理系统的配置可分为两类，一类是针对单项施工业务内容的管理系统，
如物资材料管理系统、施工环境管理系统等；另一类是将前面所述若干单项业务的管理系
统进行集成的协同工作集成管理系统。针对第一种用于单项业务内容的管理系统，施工项
目可直接参照3. 5 进行配置。虽然是针对单项施工业务内容的管理系统，但其配置也涉及
其他技术。例如环境管理系统需要有噪声、扬尘监测设备的支持，而将监测设备获取的数
据在管理系统的集中显示，又涉及移动通信与物联网技术。
集成管理系统的配置在单项业务管理系统配置基础上，还需充分考虑不同系统间的
兼容性与数据交互性。集成管理系统的应用对施工项目不同部门间的协作要求高，如
要达到不同业务系统间的数据交互与智慧决策，在配置系统时还需要有合理的数据标
准和工作流程做支撑。目前大部分集成管理系统仅能完成对不同业务管理系统数据的
集中展示，还未达到相互间数据联动的状态。项目在进行系统配置时也需考虑到目前
的行业技术水平。

--- PDF页589 ---
454 
3 
数字化施工
3. 2. 4 
数字化施工人员与技能
数字化施工涉及施工管理的各个方面和所有施工人员，理想状态下项目所有人员都应
把数字化作为工作的手段。但由千数字化施工涉及范闱广，且技术成熟度不一，所以对于
部分数字化应用内容较为复杂的项目，需要有专业的人员或团队来管理和支撑。
数字化施工团队的角色大致可分为三类，第一类是日常使用信息化技术的人员，直接
利用数字化技术作为工作手段或通过应用成果来辅助日常工作；第二类是数字化施工专业
人员，对特定的信息化技术进行应用；第三类为信息集成与管理人员，负责对项目整体工
作进行组织与协调，并支持相应的技术应用。
3. 2. 5 
数字化施工技术方案及实施流程
施工企业或项目中的大多数人员只是数字化施工其中一项或儿项信息化技术的应用人
员，但需要参与到整体的数字化施丁协作中，所以在确定了数字化施工的应用技术、内容
和人员后，需要编制数字化施工的方案和实施流程，从整休角度控制实施过程中应该做什
么、怎么做。编写一个适合项目实施的数字化施丁技术方案，可让项目人员快速了解项H
的实施内容及要求，个人所需投入的工作以及在整体方案中的位置和作用。
一般而言，项H 数字化施工技术方案围绕着应用内容（做什么）、组织架构（谁来
做）、应用流程和标准（怎么做）、质最控制（做成什么样）等内容展开，可包含以下内
容：工程概况、编制依据（包含相关规范、图纸及施工合同要求等内容）、应用内容、组
织架构、应用流程和标准、资源配置（相关软件、硬件配置和进场时间等）、质晕控制、
成果交付等。
方案编制完成后，项目各参与人员可参照方案进行各项应用内容的实施工作，并进行
过程和成果把控。
标准是数字化施工技术方案的重要组成部分，是各参建方实施参照和过程把控的重要
依据，用千保障数字化施工应用效果。在编制数字化施工技术方案时，应针对每项应用内
容制定相应的实施标准。以深化设计为例，在确定了深化设计专业、对应软件、管理系统
等内容后，需要有标准来规范深化设计成果，如：模犁分类、建模细度、构件命名、信息
录入、出图标准等。在有了对应的深化设计标准后，对其应用过程的管理、交付成果的质
量把关才能有依据。
在编制实施标准时，需考虑业主方有无对应标准要求。对于业主有特定技术应用标准
的项目，应按照业主制定的标准进行管理工作。在业主尤指导性文件的情况下，项目则可
参考行业上对应的标准或自行编写。
目前，针对大部分数字化施工应用内容，行业上均有对应的标准或规范可参考，例如
BIM 技术应用，行业已有相对完整和成熟的国家、地方、行业、企业标准用于参考。项
目可结合实际情况，从不同标准中选取适合本项目的内容，组成项目数字化施I实施标
准。对于没有现行标准可参考的应用内容，项目可结合自身实际需求，选用工具和系统的
特性，结合对交付成果的要求，编制相应的标准。
不同的信息化应用内容因其对应的业务或人员不同，所以有着不同的实施流程。例如
进度管理的实施流程可能包括施工内容确认、进度编排、资源配置、进度跟踪、进度调整

--- PDF页590 ---
3. 2 
数字化施工策划与实施
455 
等［作；而深化设计的实施流程可能包括接口管理、深化设计、综合协调、设计悯整、施
工实际情况捕获、设计比对等。所以在数字化施工的实施过程中，应充分考虑不同应用内
容的业务特点，以业务开展的工作流程为基础，确定数字化施工的技术实施流程。
3. 2. 6 
数字化施工过程管理及质量控制
整体而言，数字化施工的过程管理及质星控制是针对数字化施工技术方案实施过程的
跟踪与检查，以确保实施内容达到技术方案要求。
同时，数字化施I本身就是对施工业务的支持，故对应的过程管理及质量控制也是对
自身业务的管理。例如利用BIM 软件进行深化设计，其过程和质械管理就是对深化设计
过程和成果的管理，数字化技术只是T作的手段。对应此类应用内容的过程管理及质量控
制，项目可用专业和业务的要求进行管控。
但由于数字化技术间的交互性，以及成果应用的延续性，项目的数字化应用往往要从
工作标准、数据格式、信息录入等方面进行要求，以确保不同数字化应用内容间的交互，
发挥出更大的决策价值。所以，需要对工作的过程标准执行、成果质措有严格的管控
措施。
在项目施工数字化应用过程中，应对不同业务或应用内容的工作和成果进行全面的组
织、管理与协调，具休过程和质最管理要求可包括：
1. 确定统一的信息化管理计划，包括：项目数字化施工要求、执行准则、成果标准、
进展情况、工作计划等。
2. 将不同数字化应用内容的工作进度计划纳入整体的管理中，负责对不同应用内容
在总体进度计划中的安排和H 常协调及管理，控制进度。
3. 负责对不同应用内容的成果质筐进行检查及监督管理，及时发现问题并予以纠正，
确保整体信息化成果质星。
4. 设定专门岗位定期收集整合各应用内容的成果，并对成果进行质量检查，检查内
容包括：各项应用点是否达到应用目标、工作流程规范性、技术标准合规性、文档及信息
的组织、数据格式是否符合策划要求等。
3.2.7 数字化施工数据安全
在“互联网十“环境下，数据安全已经成为推进技术应用需要关注的头等大事。数字
化施工因涉及施工管理信息的数字化和电子化，工程的全部信息都在应用成果中，所以在
云计算和云存储技术不断发展的今天，数据安全是数字化施工中需要重点关注的事项。
在数字化施工应用中，对应用的工具软件及管理系统应考虑其数据存储的位置及安全
性。数字化施工的数据安全管理按照其数据的产生和使用流程，可分为数据存储安全管理
与数据访问安全管理。
3. 2. 7. 1 
数据存储安全管理
数字化施工的数据管理可通过一台文件服务器与参与协同工作的所有成员的个人电脑
连接起来。项目成员的个人电脑只进行信息化应用和其他相关的应用运算，数据都集中存
储在文件服务器上，或者说项目成员的个人电脑只安装软件和运行软件，数据不存在本地
而是存放在文件服务器上。

--- PDF页591 ---
456 
3 
数字化施工
如果数字化施工涉及云计算和云存储技术，项目在实施过程中所产生的数据通过何种
方式进行存储，对数据安全性有着重要作用。以BIM 技术应用中的信息协同为例，目前
大部分项目采用协同平台来进行项目中的信息协同。如采用国外BIM 协同云平台，则项
目数据有可能存储在境外云平台中，所以此时的工程信息的安全如何保证，是一个需要高
度关注的问题。
通常情况下，项目参与方都有各自独立的I作环境，而项目参与各方之间的协同，就
需要有一个数据共享环境以实现信息化协同应用的目标。一般而言，项目参与各方分处不
同的地方，数据共享环境需要业主或总承包方主导建立，然后提供给各方使用。目前数字
化施工的信息存储方式主要有租用公有云服务器和搭设私有云服务器两种方式。
3. 2. 7. 2 
数据访问安全管理
在数字化施工管理系统或工具软件中，可通过设置身份权限和认证，保证非团队人员
不能访问对应数据。根据团队成员实际任务分工，制定不同等级的数据使用权限，并严格
执行。
局域网内部可通过“域“管理实现身份认证，非团队人员无法登录项目局域网访问对
应数据。数字化施工数据存储按照实际任务分工，制定不同等级用户的访问权限，并严格
执行。
1. 数据加密
数字化施工应用的局域网宜采用防火墙数据加密安全软件，加密全部数据。部分重要
数据或文档可设置浏览密码，避免数据流失。同时可对重要数据进行安全分级，对不同的
数据文件采取不同的保密措施防止泄密。
2. 账号管理
应设定人员账号与权限，实施专人专用，用以识别不同的用户和账号，以确保可溯源
和可追踪。同时，各系统的管理员账号需进行有效的保护，巾特定人员分配管理员访问权
限。各系统均需要设置充分的用户密码安全策略，各信息系统自带的默认账号和密码必须
在系统初次使用时进行修改，密码由系统管理员保管。
3. 防病毒管理
所有接入内部网络的计算机都必须安装防病毒软件、最新的病毒库和查杀引擎。防病
毒软件的实时监控要默认打开，不得捎自关闭。同时，计算机的防病毒软件和病毒库要通
过一定的技术手段（例如给杀毒软件增加防护密码等）进行保护，防止用户误删或未经授
权强制删除或禁用防病毒程序。
4. 网络与设备管理
数字化施工管理人员应定期检查防火墙、服务器及各网络设备监控日志，若发现异
常，及时上报和详细记录并跟踪解决。由于网络设备的特殊重要性，网络设备的配置管理
由特定管理人员完成，其他任何人不得改动设备配置。定期对计算机及其使用悄况进行检
查，检查内容包括计算机设备的维护和保养、环境卫生、计算机病毒的查杀、计算机是否
安装了与工作无关的其他软件等，发现违规情况应及时处理。
5. 机房管理
在数字化施工中，由于各类数据的记录和储存需求，项目往往要设置机房及机房
区。机房区是项目数字化施工的核心区域，技术保密性强，环境要求高，对数字化施工

--- PDF页592 ---
3. 3 
数字化施工支撑技术
457 
管理系统的运行起着至关重要的作用。机房工作人员应做好网络安全工作，网络设备及
服务器的各种账号严格保密，并对各类操作密码定期更改。系统管理人员应不定期监控
中心机房设备运行状况，发现异常情况应立即按照预案规程进行操作，并及时上报和详
细记录。
3. 3 
数字化施工支撑技术
3.3.1
概述
数字化施工支撑技术是指在施工过程中可能涉及的各类信息技术。通过使用数字化施
工支撑技术，对工程项目人力、机械、材料、工艺工法、环境、质量、安全、成本、进度
等信息进行收集、存储、处理、共享和交流，并综合利用，为施主管理、施工技术提供及
时、准确的决策依据。
本部分选取目前施工过程中已经有一定程度应用但尚未普及、未来有实用价值和发展
潜力的技术进行介绍，包括BIM 技术、实景建模技术、
3D 打印技术、扩展现实技术、云
计算技术、人工智能技术、大数据技术、物联网技术、建筑机器人等技术，每类技术的主
要内容包括基本概念、发展历程、分类和特点，以及在施工中的主要应用和价值。
3. 3. 2 
BIM
技术
3. 3. 2.1 
BIM 技术基本情况
《建筑信息模型统一标准》
GB/T 51212 
2016 和《建筑信息模型施工应用标准》
GB/
T 51235— 2017 给出了BIM 定义的中文表达：建筑信息模型是指“在建设工程及设施全
生命期内，对其物理和功能特性进行数字化表达，并依此设计、施工、运营的过程和结果
的总称。"
BIM 技术发展至今，主要经历了20 世纪70 年代的萌芽阶段、
90 年代的产生阶
段，发展到21 世纪初，以可普遍应用千PC 端的BIM 软件产生为标志，
BIM 技术开始进
入可普遍应用的发展阶段。部分软件厂商将航空、航天、机械等制造行业的先进信息技术
引入建筑行业，除了建模软件，围绕BIM 应用的各种软件也逐渐配套成体系。从2002 年
开始，
BIM 作为一个专业术语，其技术和方法在业界专业人士与主要软件厂商的推动下，
得到广泛认可和逐步推广，
BIM 成为工程建设行业继CAD 之后新一代的代表性信息
技术。
3. 3. 2. 2 
BIM 技术施工阶段主要用途和价值
将BIM 技术应用于施工过程，可以有效改变建筑业粗放的管理模式，提升施工技术
与管理的信息化水平。施工阶段（投标阶段、施工准备阶段、过程实施阶段、竣工交付四
个阶段）
BIM 常见应用如图3-1 所示。
1. 工程可视化展示
在投标时为了争取得到业主的认可，提高中标机会，要采用各种方法提高投标书的编
制质星和表现力，对工程进行BIM 快速建模，建模精度根据投标周期拟定，对工程概况、
施工组织部署、进度计划、施工平面布置、重要施工方案和主艺、安全管理措施等内容，
在标书中通过三维模型和动画的形式进行表达，能够提高投标整体水平。

--- PDF页593 ---
458 
3 
数字化施工
眢线路由优化
机电综合碰撞
二次结构快速排砖、出图
2. 快速计算丁用程成本
BIM协同工作平台
MR隐蔽「程巡查
三维扫描上方平衡
结笲纠纷证据杏询
快速制作竣上图纸
图3-1
施r BIM 常用应用点
众\ 
快速准确的成本计算和推演能够为投标T作节省大耐时间。基于BIM 的成本模拟的
目的是通过BIM 的工程量自动统计特性，快速准确地统计出目标丁程的实体工程量，也
可通过一些基于BIM 的插件直接得到清单，提高投标期间商务人员的成本计算效率。另
一方面，快速准确的成本信息的获得也能够提前模拟施工资源配置情况，如基千BIM 模
型，对投标阶段拟投入的人力、材料、机械进行反向计算和定量分析，验证资源满足施工
需要，这样的标书和述标形式，能够有效提高业主和评标专家的认可度。
3. 进度计划模拟校核
投标文件中，符合丁期的施工计划是体现投标方整休统筹能力的重要指标，需要结合
经验、定额、工程特性等因素进行综合考虑。
BIM 可以将工期计划与模型构件一一挂接，
快速模拟出整个项目周期的工期进度安排悄况，提高标书内容中工期安排的可靠性及编制
速度，也能让业主和招标方直观形象地了解投标方对整个施工项目的推进计划。
4. 关键技术可视化表达
项目针对关键点、难点将采用施工丁艺和方案是标书的核心内容之一，也是业主或招
标单位、投标单位重点关注的部分。这些特殊或重点部位的施工工艺往往很难通过文案表
述清楚，利用BIM 模型的可视化特性，可以很方便地模拟施丁方案的整体实施情况和重
点工况。
5. 基千模型和动画的述标
在目前行业大力推行电子投标的趋势下，标书和投标过程的电子化将越来越广泛。在
标书编制及述标过程中，施工单位可将施丁方方案、工期计划、资金计划、资源计划均通过
BIM 模型及相关图片、动画、全景二维码等形式展示给评标专家及业主，使评标方能够

--- PDF页594 ---
3. 3 
数字化施工支撑技术
459 
准确接收到投标方对于项目的规划意图，也能体现项目实施团队信息化技术水平，相较千
传统文稿标书形式，更能提高技术、商务标内容的表达效果。
6. 施工场地布肯动态模拟
在施工团队进场前或者现场主要工序阶段改变时，施工团队均需对施工现场进行临建
布设规划，利用BIM 技术可以在计算机中对施工现场进行三维可视化的模拟，相较千仅
在平面图中规划，基千BIM 的场地布置对于施工现场垂直作业协同、区域协同规划有更
真实全面的模拟作用，尤其是对于施工场地狭小、地形复杂的场地，可快速地按地下结构
施工、主体结构施上、装饰装修等不同阶段对材料堆放、加上场地、交通组织、垂直运
输、设备吊装等进行施工场地动态布置管理。
7. 模架方案快速生成
模架方案编制和交底是施工技术管理中不可缺少的工作，对工程质址、作业安全等方
面都有着极其重要的作用，在模架方案编制时使用BIM 模架软件，可以针对项目BIM 模
型自动识别高支模区域、复杂结构节点部位等，快速建立模架系统，也可在软件手动进行
模架方案深化，安全验算等工作，自动导出模架施工图和搭设工程量清单，提高工程师工
作效率。
8. 机电综合碰撞检测
机电安装管理中，对施工蓝图中错漏碰缺问题的审图工作必不可少，在施工作业之
前，利用BIM 技术可以在计算机中进行软（构件距离小于规范或者操作要求）、硬（构件
实体接触）碰撞自动检测，能够快速发现设计缺陷，并自动追踪到每个碰撞位置，形成附
带构件属性的碰撞检测报告，避免施工作业时发生拆改，减少人、材、资金及工期资源的
浪费。
9. 管线路由优化
机电安装深化工作中，管线路由优化是重要的资源节约手段。工程师可以在BIM 中
直观地展现复杂的多专业机电管线情况。基千设计方蓝图中的路由情况，结合施丁质最规
范、管理人员经验和现场实际情况，综合考虑节省材料、工序规划等因素，对设计方的机
电图纸在BIM 中进行综合深化的优势体现在三维可视化、多视图自动联动性、同步清单
生成、快速生成图纸等多个方面。
10. 支吊架、预留洞三维深化
在BIM 中完成碰撞检测和路巾优化之后，利用机电深化软件或插件可以进行支吊
架及预留洞的快速添加，并出具支吊架加工图和预留洞预埋图，让深化工作更加便捷
有效。
11. 节点工艺做法模拟
施工管理中的技术交底工作是施工方案落实到现场的关键，运用BIM 技术将施工方
案的实施过程进行三维动画、全景二维码等形式模拟展示，能够提高施工操作人员对方案
的理解，加强技术交底效果。
12. 钢结构施工管理
钢结构专业对BIM 的应用较为成熟，施工总包可对钢结构设计方提供的BIM 模型进
行模型审查，直接使用模刑在计算机相应软件中完成可视化交底文件和视频的制作。
从钢结构BIM 软件中也可直接导出构件加工图和下料清单，提高钢结构施工效率，

--- PDF页595 ---
460 
3 
数字化施工
由模型指导深化出图，并通过模型出最进行构件下料加工，确保加工构件的精准度。
13. 幕墙施工工艺交底演示
BIM 技术可用于幕墙专业的精细化方案模拟。在设计单位幕墙专业只提供少量的立
面分格形式和节点图，所以需要在施工前对幕墙专业进行深化设计，针对异形结构的幕墙
工程深化，相对于传统的二维CAD 深化工作模式，利用BIM 技术在计算机中进行幕墙专
业分格尺寸、加工形状的工作模式能够提高幕墙深化及施工的效率。
14. 二次结构快速排砖、出图
利用BIM 进行二次结构深化设计可将二维图纸转化为三维模型，清晰直观便千进行
二次结构施丁技术交底，动态调整砖体排布、直接提取工程量。极大地提高工作效率，可
更好地辅助现场施工管理，降低施工材料耗损率，节约成本。
15. 施工方案可视化对比分析
针对某项施工难点制定的多种施工方案比选和交底是施工管理工作的重要内容，利用
BIM 的三维可视化功能，以三维模荆或者动画的形式直观表达针对施工难点的施工方案
实施模拟情况，提高参与方对于方案的理解程度。
利用BIM 对常规工程中的机电节点，基坑支护、高支模方案或者形态特殊的工程中
的弧形斜梁、斜板、异形钢构等技术要点方案进行建模，并在计算机中对其在专业碰撞、
进度优化、力学性能等方面进行快速准确的分析，选取最优方案。
16. 施工虚拟样板展示
施工样板是施工现场重要节点质屈标准的实体展示，规划和样板制作交底也是施工技术
团队的重要工作，利用BIM 模荆对重要施工节点部位进行进一步细化，在计算机中制作出
项目所需要的施工质最样板三维模型及样板区规划模型，可更高效地指导样板区施工。
在没有条件建造实体样板区或者实体样板区未施工完成的项目中，基于BIM 的虚拟
样板模型通过结合视频，二维码、增强现实、虚拟现实等技术，也可以实现施工质掀样板
的策划展示，丰富展示方式、扩大展示场景、提高质量样板的展示效果。
17. 快速导出班组施工图纸
针对施工重难点出具施丁节点详图是技术管理的直要工作之一，将BIM 模型细化到
LOD350 级别以上后，即达到可指导施工精度。可以在BIM 中选取施工难点部位，可直接生
成平、立、剖和二维示意图，并导出CAD 作为施丁班组细部施工指导图。如果发生BIM 模
型因设计变更进行了调整，相应的视图也会自动进行调整，提高施工出图工作效率。
18. 工程量快速提取
施工准备阶段中的成本、物资的精细化管理是施工方商务工作的重点，
BIM 模型本
身自带项目的技术和成本信息，如构件数量、休积、表面积、型号、密度等，通过相关功
能的操作，可以快速按照楼层、专业、流水段等规则，以构件级别精度提取相关丁程量数
据，为商务、物资提供准确的数据支持，提高准备阶段成本风险规避能力。
19. 施工现场危险源识别预警
施工现场危险源会随着工程实体进度动态变化，施工管理方应准确快速地对施工现场
在工程不同阶段时期的危险源进行甄别，使用BIM 的漫游功能，可以快速发现结构施工
中容易发生安全事故的临边洞口，在某些软件中可以达到自动识别临边洞口的效果，之后
在对应的洞孔进行临边防护建模出图并自动计算安全防护材料的丁程量，提高施工现场安

--- PDF页596 ---
3.3 
数字化施工支撑技术
461 
全管理效率。
20. 上方平衡
项目开I前期，土方填挖的工程蜇核算需要施工商务、测绘、技术团队配合协作，利
用原始地形测绘图、三维扫描点云或者实景地形点云，可以在计算机中生成对应的原始地
形三维模型，再与工程的BIM 模型相结合，按设定规则进行扣减，即可得到挖方、填方
工程趾，为商务提供重要结算依据，提高与业主、分包的结算沟通效率。
21. 无人机实景GIS 场地管理
施工现场周边环境是施丁内外调度协调工作的重要影响因索，利用尤人机航拍图像，
可以在计算机中生成施工场地周边大范围的三维地形模型，该模型具有空间三维坐标信
息，与BIM 相结合之后，能够对其进行面积、体积、高度的测掀，也可在场地布置前更
准确快速地预判可能存在的影响因素，如周边土坡、红线内外构筑物、城市或者郊外绿化
树木等对临建设施如塔式起重机的影响，及时做出对应措施。
22. 异形结构三维放线及测量
施工过程中，异形结构的放线、测鼠、校核是施工技术团队质最控制的要点。相较于
基于平面蓝图的工作测最、放线方式，在BIM 模型中，可以对项目模型任意点位进行空
间坐标标注。在异形结构项目施工中存在大量异形、倾斜构件，相较于传统的二维设计及
施工技术管理模式，基于BIM 技术可以在计算机中先根据设计截面建立整个构件的三维
模型，然后对目标部位进行单独剖切，高程标注，就可以快速计算所有异形构件在整个项
目中的准确施工点位，将目标部位的点位图导出交付给测最员，提高施工测量精度。将
BIM 结合智能全站仪，则可以使用BIM 在施工现场进行基千三维模刮的空间放线和偏差
测量，也可将结果导出表格存档，对于复杂节点、异形结构工程，能够提高放线精度和放
线人员效率。
23. 快速出具变更工程最
项目实施过程中，变更和洽商是十分常见的工作内容，需要技术、成本等部门快速提
出应对措施。将工程中发生的变更、洽商图纸在BIM 模荆中进行调整后，通过插件能够
快速得到调整前后的工程变化内容，包括相关构件变动，工程匾变动等，再将所有变更工
程数据存档，为商务过程成本控制及后期成本阶段提供重要依据。
24. 实测实量
工程质量管理工作中，实测实戳是必不可少的管理手段，业主、监理及施丁方自身都
越来越看重实测实戳数据，利用BIM 和信息化技术，通过对现场已完成工程的实际数据
采集（三维扫描或实景捕捉技术），生成实景数据模型，然后与工程BIM 模型进行结合，
能够快速对比所有施工实体的偏差测最并以模型形式显示出来结果，也可在计算机中形成
偏差报告，可用千结构修补或后续工程的二次深化调整。对于异形结构、高大空间结构等
传统手段难以测晟的工程，实景捕捉结合BIM 快速对比实测实屈的方法，更加高效、准
确，减少了人员成本和安全风险。
25. 模型辅助验收
在竣工阶段，把施工过程中各阶段模型进行整合，重新针对变更、洽商及现场实际情
况，对模型进行最终调整，作为竣工验收依据，配合验收。在验收完成后，
BIM 模型应
与工程实体一致，并将施工过程中接收、录入与产生相关信息与相关模型连接，在多方完

--- PDF页597 ---
462 
3 
数字化施工
成最终BIM 验收审查后，从模型中快速导出竣工图，统一整体交付给业主方。
26. 快速制作竣I 图纸
竣工图制作是验收阶段一项工作量较大的内容，需要根据过程中所发生的变更和洽商及
最后的验收情况对初始蓝图进行修订并出图，利用BIM 技术，依据施T过程中的变更洽商
文件对BIM 模型进行修改，得到最终的竣工BIM 模型，根据竣I 图纸提交要求，在软件中
直接生成相关模型视图组合成为最终竣［图，并直接导出CAD 进行蓝图打印，得到竣工蓝
图，基于BIM 制作竣工图能够减少大桩平面图绘制工作，提高竣工图纸的准确性。
27. 结算纠纷证据查询
施工过程中将所有质阰、安全、验收、隐检、变更、洽商等事件，与BIM 模型挂接，
通过平台软件，接收文字、图片、视牍、录音等多种记录文件，并自动形成结构化的云数
据资料库，如劳动力变化曲线、物资进出场记录、设备使用记录等，在过程结算或者竣工
结算工作中，随时调取，以挂接具体模刮部分的数据和影音资料形式，提供结算纠纷的有
力证据。
28. 快速生成竣丁结算工程清单
竣丁结算中，快速获取］程前后工程最的变化情况是商务管理工作中重要的一环，通
过BIM 软件中前后变更对比功能，计算机就能快速准确地将根据变更文件修改的BIM 模
型的前后模型变化部位，工程蜇变化情况以三维和表格的形式体现出来，提高商务人员竣
工结算的工作效率。
3.3.3
实景建模技术
3. 3. 3. 1 
实景建模技术基本情况
实景建模技术是现代精密测量与控制技术在工程建造领域中的创新应用。实景建模技
术通过对现场环境与空间中的各类大刑、复杂、不规则、标准以及非标准的工程实体或实
景进行三维数据采集，采集后的三维数据（点云）在计算机中通过重建算法对工程实体或
实景中的线、面、体窖空间数据进行还原与重建。重建后的数据可以广泛应用千从勘察、
设计、施丁到运维这一丁程建造全过程中的测绘、模拟、监测、计算、分析、全景展示等
应用领域。在工作方式上，实景建模技术与传统的以正向建模和正向分析为特征的工程辅
助建造方式相反。因此，实景建模技术也被称为逆向丁程技术。
目前常用的实景建模技术实现手段是倾斜摄影和二维激光扫描技术，随着技术的不断
进步，实景建模技术正朝着高速度、高精度、便携式的方向快速发展。
依据用途的不同，实景建模技术可以分为三维激光扫描技术和倾斜摄影技术两类。
3.3.3.2 
实景建模技术施工阶段主要用途和价值
在工程实践方面，实景建模技术适用千环境复杂、结构复杂丁程的辅助建造过程，部
分应用场景如下：
1. 辅助现场规划
在公路丁程、桥梁工程的改扩建中，常常会遇到边施工、边通行的作业要求。这一要
求对现场人员、材料、机械的高效管理均提出了极高的挑战。基千实景建模技术对现场周
边的建筑、道路、人流和车流状况进行扫描与重建，通过将重建后的周边环境模型与设计
BIM 模型进行“虚实匹配＂，能够辅助完成现场规划、施工组织规划、物流进场计划、施

--- PDF页598 ---
工进度计划等丁作的编制与优化。
2. 辅助基坑扢填方量的计算
在基坑尤其是超大、超深基坑的施
中，实景建模技术可以用千基坑泣围、基坑
休积的快速扫描、重建、测址与计算。同
时，在后处理软件的辅助下，实景建模技术
还可以用于埜坑中任意横断伈置处的挖坦方
鼠的测量勹计算，如图
3-2 所不。此外，存
基坑扢方和强穷过程中，实景建模技术还能
够川千超挖、欠挖的测督与分析。
3. 辅助设计验证
3.3 
数字化施工支撑技术
468 
实景建模技术可以对既有环境、既有上
图)-2
实杲建校技术辅助菲坑挖填方显计算
程实体进行扫描与重建。同时，通过将重建
后的二维模型与设计BIM 模型进行“虚实匹配＂，能够对设计方案的可施工性进行辅助验
证9
如图3-3 所示。
图3 3 
实氛建校技术负责现场环境施上和预测
4. 施工过程中的结构变形监测
随着施卫过程的进行，建筑物的负荷也逐渐增加，加上地质囚素的影响，施工过程
会出现结构的位移、变形与沉降现象。基千实景建模技术，旬间隔一定时间对现场进行扫
描与重建，通过将历次扫描与重建的数据和初始数据进行比对，能够实现对施工过程中的
结构变形进行监测，如图3-4 所不。

--- PDF页599 ---
464 
3 
数字化施工
图:H
实景建模技术辅助结构变形监测
5. 工程质量的动态管理
实景建模技术有助于实现丁程质鼠的动态管理。丁程技术人员在后处理软件的辅助
下，能够完成实际施工状况和设计图纸之间的对比分析，如图3-5 所尔。简化了“先测
、再对照设计图纸、最后进行误差分析”这一较为繁冗的施工质釐管理方式。精简
了工程技术人员的现场工作鼠和工作强度的同时，显著提升了施丁[斤酰管理中的自动
化程度。
图3-5
实杲建模技术轴助IW质址动念管理
6. 施工数据的采集与竣工BIM 模型的辅助创建
100.0000 
82 0000 
64.0000 
46.0000 
28 0000 
10.0000 
-10 0000 
-28.0000 
-46 0000 
-64.0000 
书2.0000
针对施丁上过程中的旬个施丁节点，
「程技术人员基千实景建模技术对现场状态进行扫
描与重建。扫描与重建后的二维模型有助于指导、辅助完成施工BIM 模型的持续更新与
最终竣工BIM 模型的辅助创建，如图3-6 所示。

--- PDF页600 ---
尺3. 3 
数字化施工支撑技术
465 
图3-6
BIM 模型捕助创建
3. 3. 4 3D 
技
3. 3. 4. l 
3D 打印技术基本情况
3D 打印技术是指通过连续的物理层叠加，即逐层增加材料的方式来生成二维实
的材料制造或加工技术。与传统的以材料去除为特征的材料制造或加T 技术（减材
）不同，
3D 打印技术也被称为增材制造技术
(Additive Manufacturing, AM) 。依据
美曰材料与试验协会
(ASTM)
在2009 年公布的定义：
;3D 打印技术是一种与传统的材
料去除加工方法相反的、基千三维数字模励的、采用逐层制诰的方式将材料结合起来
作为一种全新的综合性应川技术，
3D 打印技术综合了数宁建模技术、机电控制技术、
材料科学与化学等诸多领域的前沿研究成果，具有很高的科技含昂。国外具有代表性的是
国的＂轮廓丁艺”技术、窘大利的
"D-Shape" 技术，国内有中国建筑股份有限公司混
凝土3D 打印技术、河南太空灰－维建筑科技有限公司3D 打印技术等。
3. 3. 4. 2 
3D 打印技术施工阶段主要用途和
在施1 阶段，建筑3D 打印技术主要应用在建筑结构、装饰等的异形构件打印，经
拆分后的装配式模块打印以及整休式建筑打印t C 建筑3D 打印技术与传统的建筑技
相比，在施丁自由度、个性化创造、原材料利用率等多方面具有优势。目前，建筑3D
打印技木主要处千研发和技术探索阶段，在打印材料、打印方式、打印设备、结构体
系、设计方法、施工工艺和标准体系方面仍然存在着一系列的问题。现在已经能够打
印出一些建筑构件以及一些结构、形式简单的建筑。在实际工程应用阶段还需婓不断
探究和摸索。
1. 建筑构件的3D 打印
目前，建筑3D 打印技术在建筑构件的扜印上研究和应用较为允分。
GRC
C 玻璃纤维
增强混凝土）、
SRC (钢骨混凝土构件）等高杻建筑裴饰构件其造型复杂，采用传统的
造方式成本较高。建筑3D 打印技术不需要模具，可以直接打印异形构件。因此，可
于GRC 、
SRC 等高档建筑装饰构件的快速打印。

--- PDF页601 ---
466 
3 
数字化施工
2. 异形构件的3D 打印
公园和社区公共区域常常会摆放一些雕塑小品，这些雕朔小品外形新颖、充满创意。
但从建造的角度来说，技术难度较大。一方面其建造成本高，另一方面在建造过程中无法
做到成型实体与设计图纸完全一致。采用建筑3D 打印技术可以实现异形构件的精准打
印，既降低成本，又可以实现设计数据的无损传递，使最终的成型实体与设计图纸完全
一致。
3. 简单造型建筑的3D 打印
针对一些造型简单的建筑，如景观亭、城市卫生间等一系列公共设施上，可以采用建
筑3D 打印技术，发挥快速建造、绿色环保的优势，还可以在地震、台风、泥石流、海啸
等自然灾害发生后快速地进行灾后的安置与重建工作，在最短的时间内修建起大量的灾后
用房，提高灾民的生活品质。
4. 拆分模块的3D 打印
对装配式建筑进行拆分，分模块打印建筑各组合部件，最后完成装配。在建筑3D 打
印技术的第一阶段，可以广泛应用于别罪建造等主要注重外形和品质，较少考虑成本的建
筑，可以充分采用建筑3D 打印技术的特点，打造出造型奇特和复杂的建筑，并在打印过
程中不断改进技术、降低成本，推动其进一步发展。
3. 3. 5
扩展现实技术
3. 3. 5. 1 
扩展现实技术基本情况
扩展现实
(eXtended Reality, XR), 是一个总称术语，适用千所有计算机生成的环
境，可以融合物理和虚拟世界，为用户创建身临其境的体验。目前XR 包括虚拟现实
(Visual Reality, VR) 、增强现实
(Augmented Reality, AR)
和混合现实
(Mixed Real-
ity, MR) 。
3. 3. 5. 2 
VR 技术
VR 是一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统，利用计算机生成一种模拟环
境，通过多源信息融合、交互式的三维动态视景和实体行为的系统仿真，使用户沉浸到该
环境中。代表设备有：HTC Vive, Oculus Rift, Playstation VR 。
VR 技术的应用方式包括：漫游、交互、多人交互式协作等，也可以通过定制化解决
方案实现VR 扩展应用。
VR 技术能够将模型从传统二维屏幕中剥离，或使工程师以第一
人称视角沉浸式进入计算机的虚拟世界里，或与现实场景叠合，通过视觉技术使应用
BIM 模型的工程师达到“身临其境＂的校拟效果。
L 施工场景漫游
通过构建BIM 模型及VR 渲染，可以增强施工阶段深化设计的选择，还可以通过沉
浸式查看模型的方式对项目策划阶段的BIM 设计做合理性预判，帮助施工方了解施工过
程，直观展示计划中的工程状态。降低质最、安全、进度等管理方面的风险，减少返工浪
费，节约成本。
2. 虚拟交互
相对传统的安全教育体验区、现场质量工艺样板区所占的面积更小，实体材料投入
少，周转效率更高，普及推广成本更低，通过BIM+VR 虚拟体验区的建立，可以更好实

--- PDF页602 ---
3. 3 
数字化施工支撑技术
467 
现“五节一环保＂的绿色施工管理理念。
3. 多方协同
能让施工方与设计方、建设方、分包方的沟通更有目标性，迅速直观模拟最终效果，
尤论对千甲方快速选择样板方案还是施工方的各种策划、施工方案，都能在虚拟现实环境
里沉浸式地模拟出来，为决策提供直观的依据，减少沟通成本。具体内容和应用场景都可
以根据实施项目需求和实施方案进行制作，其应用维度可以往多方面扩展。
3.3.5.3 
AR 技术
AR 技术本质是一种实时地计算摄影机影像的位置及角度并加上相应图像、视频、
3D
模型的技术，这种技术的目标是在屏幕上把虚拟世界套嵌在现实世界并进行互动。利用
AR 技术可将二维图纸与三维BIM 模型无缝对接，充分发挥三维协同设计的优势，为
BIM 模型数据的应用开辟了一条全新的途径，
BIM 模型中的大量建设信息得以更充分
展示。
AR 呈现内容的方式主要是依靠移动端的屏幕，如智能手机、平板电脑或者某些智能
穿戴设备，如表3-1 所示。
AR 场景和设备
表3-1
虚拟内容
现实场景触发
设备端
虚实交互
静态BIM 模型
二维码
移动端
查看模刚（放大、缩小、旋转等）
BIM 动画
图纸
AR 智慧桌面
动态互动
交互动作
任意设置触发图形
AR 眼镜
模拟拼装
AR 操作台
测量
AR 技术在工程领域的应用主要是通过移动端来进行BIM 模型的展示，可以达到在
指定位置查看指定模型的目的，目前较为成熟的有以下几种应用：
1. 工法样板展示
利用BIM 软件或者3D 类软件，制作工法样板相关模型，然后制作工艺工序动画、配
音。封装以后，制作成APP 软件，由管理人员下载使用。可以以展板的形式，在工法样
板展示区展示，以便扫描使用，让使用者了解所对应工法详细情况。也可以在方案中将插
图作为识别点，扫描以后展示扣描图片所描述工艺工法，方便使用者对方案进行理解。
2. 图纸复杂节点展示
利用已建立的BIM 模刑，将模型拆分成小块，对应图纸。封装以后，使用者在看图
的过程中，可以打开程序，对图纸进行扫描，出现所扣描部位的三维模型，方便识图者对
图纸的理解。
3. 实景操作指导
利用实景三维扫描技术，在设备安装、管线节点安装、精装节点施工等复杂区域，做成
实景扫描AR, 可以在实景中参考虚拟模拟，进行操作。也可以用作维修、检修的实景参考。
3. 3. 5. 4 
MR 技术
MR 是一种使真实世界和虚拟物体在同一视觉空间中显示和交互的计算机虚拟现实技
术，混合现实融合了人机交互、传统现实以及人的认知。一个典型MR 系统由虚拟场景
生成器、头盔显示器、实现用户观察视线跟踪的头部姿态跟踪设备、虚拟场景与真实场景

--- PDF页603 ---
468 
3 
数字化施工
对准的定位设备和交互设备构成。
MR 是一种目前行业内更先进的混合技术形式。
MR 技术通过人工智能可穿戴设备，
将真实世界的所有环境和场景与BIM 模型相叠加，从而实现全息影像和真实环境融合，
是基千现实世界的虚拟体验。
该技术目前较新且正在逐步应用，交互功能较为单一，可用千施工深化设计、方案模
拟、工序交底、异地协同管理等相关可视化应用，利用MR 技术进行模拟和可视化可基于项
目实际环境，真实性强，使用者与BIM 模剧之间的互动是实时性的，交换方式如表3-2
所示。
基千MR 技术的BIM 模型交换方式
表3-2
虚拟内容
现实场景
混合呈现形式
交互方式（手势识别）
静态BIM 模型
室内方案研讨
查看模型（放大、缩小、旋转等）
模型构件信息
图像叠加
信息查肴
室外方案校核
交互动作
尺寸测量
MR 技术的兴起时间晚千其他虚拟现实类技术，且MR 设备的技术集成含鼠更加复
杂，针对建筑行业的混合现实技术应用生态圈还未成型，因此目前的应用模式主要为
开发者应用模式，即基于其设备本身的基础功能之上，联合有开发能力的软件服务企
业进行定制化功能开发，有针对性地研发BIM+ 混合现实技术对具体项目工程难点的
解决方案。
BIM 技术与MR 技术的集成应用主要包括虚拟场景、施工进度和复杂施工方案的模
拟，施工质量、交互式场景漫游等方面。传统的二维、三维表现方式，传递的只是建筑物
单一尺度的部分信息，
MR 技术可以在观察者面前展示BIM 模型并可以进行手势交互，
同时可以将模型置于实际施工位置进行身临其境地查看模型的任何部位的虚拟和现实信
息，提高对模型和方案的理解。
1. 方案验证
混合现实技术由于其特殊的虚实结合特点，能够将BIM 所模拟的模型方案呈现在现
实施工场景中，对方案的设计合理性进行直观的检验。
2. 简化操作
混合现实技术的人机交互的主要方式为手势识别，不需借助过多复杂的设备，因此不
同年龄、认知、岗位的建筑从业人员都可以快速上手。
3. 多人协同
MR 设备为一台具备扫描摄像头、语音通话、网卡及独立处理器的微型多功能计算
机，技术集成含篮高，能够在网络环境下基千同一个BIM 体系进行协同沟通，提高远程
工作效率。
3.3.6
云计算技术
3. 3. 6. 1 
云计算技术基本情况
云计算技术有狭义和广义两种定义。狭义的玄计算是指IT 基础设施的交付和使用模
式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源（硬件、平台、软件等）；广义的

--- PDF页604 ---
3. 3 
数字化施工支撑技术
469 
云计算是指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务，
这种服务可以是IT 基础设施和应用软件、互联网相关的，也可以是任意其他的服务。这
里采用云计算的狭义定义。
提供资源的网络被称为“云”。“云”中的资源在使用者看来是可以无限扩展的，并且
可以随时获取、按需使用、随时扩展、按使用付费。这种特性经常被称为像水电一样使用
IT 基础设施。
2006 年8 月，云计算概念首次在搜索引擎会议上提出，成为互联网第三次革命的核
心。近几年来，云计算也正在成为信息技术产业发展的战略重点，全球的信息技术企业都
在纷纷向云计算转型。
按云计算提供的服务类型分为三类：软件服务
(Software as a Service, SaaS); 平台
服务
(Platform as a Service, PaaS); 基础设施服务
(Infrastructure as a Service, IaaS) 。
1. SaaS 
提供给客户的服务是运营商运行在云计算基础设施上的应用程序，用户可以在各种设
备上通过客户端（如浏览器）界面访问和使用应用程序。消费者不需要管理或控制任何云
计算基础设施，包括网络、服务器、操作系统、存储等。
2. PaaS 
PaaS 介于SaaS 与
IaaS 之间，为生成、测试和部署软件应用程序提供一个环境。
PaaS 为用户提供云端的基础设施部署环境，用户不需要管理与控制云端基础设施（包含
网络、服务器、操作系统或存储），但需要控制上层的应用程序部署与应用托管的环境。
PaaS 抽象了硬件和操作系统细节，使用户（往往是软件开发人员和企业）只需要关注自
己的业务逻辑，不需要关注底层。
3. IaaS 
提供给消费者的服务是对所有云计算基础设施的利用，包括处理CPU 、内存、存
储、网络和其他基本的计算资源，用户能够部署和运行任意软件，包括操作系统和应用
程序。消费者不管理或控制任何云计算基础设施，但能控制操作系统的选择、存储空
间、部署的应用，也有可能获得有限制的网络组件（例如路由器、防火墙、负载均衡器
等）的控制。
在施工信息化的发展进程中，云计算作为基础应用技术是不可或缺的，尤论是物联
网、移动应用、大数据等应用，都需要搭建云服务平台，实现终端设备的协同、数据的处
理和资源的共享（表3-3) 。
建筑工程中常用的云服务
表3-3
类别
国外
国内
小库智能设计云平台、浩辰云建筑、协筑丁程
SaaS 服务
Google 、
Salesforce 、
Oracle 、
Microsoft Azure 等
项目管理平台、施工图数字化联审云服务平台、
元计算等
PaaS 服务
AWS 、
Microsoft Azure 、
Google 等
阿里云、腾讯云、华为云、新浪云、
Ucloud 等
IaaS 服务
AWS 、
Microsoft Azure 、
IMB 、
Softlayer 等
阿里云、腾讯云、华为云、新浪云、
Ucloud 、
中国电信、青云等

--- PDF页605 ---
470 
3 
数字化施工
3.3.6.2 
云计算技术在施工中的用途和价值
对施工单位以及设计单位来说，
H 常产出的数据、资料都是企业资产，甚至直接影响
企业的未来，云存储可代替传统移动介质存储或FTP 存储，有效消除个人计算机设备的
硬件故障造成的损失，提供可靠、安全和高速的资源整合。云存储在工程资料管理中的主
要优势有：数据安全、储存速度快、数据加密、文件分层、提高资源利用率、降低成本
等。常用的云平台服务包括：
Project Wise 、广联达协筑、百度网盘、
PKPM BIMBox 、
teambition 等。
在工程造价管理方面，造价、采购信息变化较快，通过互联网云平台进行建材数据的
采集、存储、处理、编制、分析和共享，帮助企业实现建材信息系统化、标准化管理，并
进行快速询价巳成为行业需求。常用的云平台服务包括：鲁班软件云、广联达造价信息
云、中建普联造价通、大匠通私有云等。
3.3.7
人工智能技术
3.3.7.1 
人工智能技术基本情况
人工智能
(Artificial Intelligence, AD 是利用数字技术模拟、延伸和扩展人类智能，
感知环境、获取知识并使用知识获得最佳结果的理论、方法、技术及应用系统。人工智能
的概念诞生千1956 年，经过60 多年的演进，特别是在移动互联网、大数据、超级计算、
传感网、脑科学等新理论新技术以及经济社会发展强烈需求的共同驱动下，近年来加速发
展，呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、群智开放、自主操控等新特征。大数据驱动
知识学习、跨媒体协同处理、人机协同增强智能、群体集成智能、自主智能系统成为人工
智能的发展重点。
人工智能主要涉及计算机视觉、智能语音处理、自然语言理解、生物特征识别、智能
决策控制以及新型人机交互等技术领域。其中，计算机视觉技术在当前产业界尤其是建筑
施工领域应用最为广泛。
计算机视觉的目标就是让计算机能够像人一样，通过视觉来认识和了解世界，它的核
心任务就是对图像进行理解：包括对单幅图像、多幅图像及视频图像（图像序列）的理
解。对千单幅图像理解，主要应用场景包括分类、目标识别／图像分类、目标定位、目标
检测、语义分割等；对于多幅图像理解，主要研究三维重建；对千视频理解则主要研究目
标跟踪。
3. 3. 7. 2 
人工智能在施工中的应用和价值
预计人工智能将对建筑施工行业的转型升级起到重要的推动作用。人工智能可以解决
或优化质量管理、项目进度管理、设备管理、施工安全等各方面的问题。此外，诸如机器
人、无人机等技术，也将推动建筑业进一步实现尤人化及安全化生产，解决建筑业劳动力
短缺的问题，同时避免建筑工人在复杂、危险的环境中施工等。
现阶段人工智能在建筑施工领域的应用，如表3-4 所示，可以看出多数都是计算机视
觉技术的应用。

--- PDF页606 ---
3.3 
数字化施工支撑技术
471 
施工领域AI 应用情况
表3-4
序号
类别
名称
应用场景
识别内容
数钢筋
材料员在钢筋进场时用手机盘点
各直径钢筋数量
1 
物料清点
材料员在模架钢管借还时使用手机进行拍照识
数钢管
别，输出钢管数量
钢管
机电构件识别
构件类型自动识别，提升构件导入时的用户操
构件类别
作体验
2 
物料识别
材料识别
材料员通过拍照可以看出进料类别
工字钢、角钢、空气
砖等
车牌识别
过磅料车识别
车牌
车辆识别
车脸识别
材料员通过拍摄同一车牌进出场是否为同一车
车牌、车型
3 
辆，判定是否有通过偷换车辆，毛重称量有误
陌生车辆监测
车辆进出场记录十车牌识别
车牌、车型
安全帽佩戴监测
施工作业期间安全帽佩戴检查
工人、佩戴与未佩戴
安全帽的人
周界入侵
禁止工人进入沉淀池、基坑周边、大型机械、
人员
配电箱等周围
陌生人监测
帮助项目部控制陌生人进入项目部，造成偷窃
人脸检测、人脸库
比对
步态识别
在人脸遮挡或角度差的条件，识别工地人员
走路姿态、轮廓和
身份
身份
4 
人员
RelD 
在人脸遮挡或角度差的条件，识别丁地人员
多视角下的身份ID
身份
反光衣穿戴
检测工人反光衣穿戴情况
反光衣穿戴
徘徊检测
偷窃识别
人员徘徊
越界监测
沉淀池人员入侵
动态物体
吸烟检测
生活区、施工区防火
吸烟动作
群体性事件预警
钢筋加工棚出现事故以及I 地打架等事件发生
人数
后的人员群聚
明火识别
及时发现工地配电箱、生活区火灾，及时扑救
火焰
烟雾识别
及时发现工地配电箱、生活区火灾，及时扑救
烟雾
物体停留
基坑周围物体对方识别
动态物体
混凝土非法注水
帮助质扯员监控门外、地泵前排队的车辆是否
罐车和人员识别
非法注水
5 
环境
工人、反光衣穿戴、烟
动火隐患监测
安全员通过手机拍照或录像识别焊接人员用火
雾、灭火器、灭火水桶、
是否有隐患
氧气瓶、乙快瓶、电焊用
防护面罩、油漆桶
危险源识别
利用摄像头，识别影像中的危险源
各类危险源
安全隐患识别
利用摄像头，识别影像中安全隐患
各类安全隐患

--- PDF页607 ---
472 
3 
数字化施工
3. 3. 8
大数据技术
3. 3. 8. 1 
大数据技术基本情况
大数据技术是指对海量、高增长和多样化信息资产进行采集、存储和关联分析，从中
发现新知识、创造新价值、提升新能力的信息技术。近年来，信息技术与经济社会的交汇融
合引发了数据迅猛增长，数据已成为国家基础性战略资源，大数据技术正日益对全球生产、
流通、分配、消费活动以及经济运行机制、社会生活方式和国家治理能力产生重要影响。
大数据技术起源于互联网，首先是网站和网页的爆发式增长，搜索引擎公司最早感受
到了海量数据带来的技术上的挑战，随后兴起的社交网络、视频网站、移动互联网的浪潮
加剧了这一挑战。互联网企业发现新数据的增长量、多样性和对处理时效的要求是传统数
据库、商业智能纵向扩展架构无法应对的。在此背景下，谷歌公司率先于2004 年提出一
套分布式数据处理的技术体系，即分布式文件系统谷歌文件系统
(Google File System, 
GFS) 、分布式计算系统MapReduce 和分布式数据库BigTable,
以较低成本很好地解决了
大数据面临的困境，奠定了大数据技术发展的基础。受谷歌公司论文启发，
Apache Ha-
doop 项目的分布式文件系统HDFS 、分布式计算系统MapReduce 和分布式数据库
HBase, UCBerkley 大学的Spark, Apache Flink 相继出现，经过10 年左右的发展，大数
据技术形成了以开源为主导、多种技术和架构并存的特点，
2014 年之后大数据技术生态
的发展进入了平稳期。
从数据在信息系统中的生命周期看，大数据技术生态主要有5 个发展方向，包括数据
采集与传输、数据存储、资源调度、计算处理、查询与分析。近年来云计算、人工智能等
技术的发展，还有底层芯片和内存端的变化，以及视频等应用的普及，都给大数据技术带
来新的要求。未来大数据技术会沿着异构计算、批流融合、云化、兼容AI 、内存计算等
方向持续更迭，
5G 和物联网应用的成熟，又将带来海量视频和物联网数据，支持这些数
据的处理也会是大数据技术未来发展的方向。
建筑施工行业是信息密集的产业，有着海扯数据的积累和沉淀。在建筑施丁的各阶
段，不仅涉及建筑产品本身的数据，还涉及相关的人、财、物、进度、成本、质量、安全
等多方面的数据，包括项目的工程量、建材价格数据、设备产品数据、企业资质数据、产品
质量评估数据等。随着建筑施工行业信息化的发展，特别是近年来BIM 技术的应用，越来
越多的信息被积累起来，这些信息如果能作为大数据加以利用，不仅可以提高建筑施工行业
的监管和服务水平，也能够大大提高企业的管理水平，并带来显著的经济效益。
在建筑施工领域的实际应用中，以下四类数据应用较多：业务数据、行业知识数据、
物联网数据、用户数据。
目前，建筑施工领域的大数据应用还不成熟，主要是因为建筑施工数据类型多，处理
困难、交互效率低，同时建筑施工数据总量大、收集难。
3.3.8.2 
施工大数据用途及价值
从宏观、横向角度（行业、企业、产品）施工大数据的主要用途包括：
1. 提升行业监管与服务水平
大数据的应用，可以推动建筑行业深化”放管服”改革，有助于建立基于大数据的建
筑市场管理体系。在建筑施工行业的各项管理工作过程中，产生和积累了大量的企业数

--- PDF页608 ---
3. 3 
数字化施工支撑技术
473 
据、人员数据、工程项目数据和诚信数据，这些数据对千建设主管部门开展监管和服务工
作具有重要价值。
2. 驱动企业数字化变革，增强经营管理能力
通过企业内部建立的数字化企业平台，将本企业项目的生产、管理等信息数据纳入实
时动态监控范围，增加项目透明性，对偏离目标的项目及时采取有效措施，在整个企业范
围内实现资源有效配置、有问题快速解决，这有助于实现企业的数字化转型、生产的有效
管理。大数据应用，将引领工程项目的全过程变革和升级，将有效提升项目管理水平和交
付能力，实现建筑产品、建造过程的全面升级。
3. 数据产品与服务的商业化
建筑领域数据量大、分散，而且具有时效性、经常变动，数据的收集和整理比较困
难。因此，对建筑领域某细分场景的数据进行收集整理，打包形成标准的产品与服务，进
行商业化销售运营，将是一个潜在市场。
从微观、纵向角度（人、机、料、环、财等生产要素）施工大数据的主要用途包括：
］．提升劳务管理水平
将大数据应用在劳务管理中，通过信息系统、物联网设备等技术手段，对工人信息进
行有效采集，并对积累的数据进行分析和应用，将极大提升企业劳务管理水平。比如，工
人进场时采集其基本信息，既满足行业管理部门现场实名制的管理要求，同时这些基本信
息在后续项目管理过程中可以支撑深入应用。这些基本信息与出勤、工资发放信息结合，
能支撑企业劳务结算，又能保障企业和工人双方利益，避免产生劳务纠纷；与安全教育、
安全巡查、不良行为记录等信息结合，可以对工人的现场安全生产进行有效管控，避免和
降低安全风险；与质量数据结合，能够掌握工人的生产结果信息，实现对工人的质量管控
和有效追溯；与BIM、进度、成本等进行结合，能积累企业的用工消耗数据，为编制企
业定额提供人员消耗量支撑；与现场消费数据、行为数据进行关联，可形成人员的行为数
据；综合所有信息可以全面完成工人评价体系，构建用工诚信体系，从根本上提升项目精
细管理水平。
2. 提高机械设备利用率
在机械设备管理方面，很多企业面临设备、机械闲置的问题，包括设备闲置率高、
内部的设备协同无法实现、无法透明化的在线交易、设备维护保养与项目的需求不对
称、设备备件储备与实际需求不匹配、无法实现对社会上设备的再次使用等诸多间题。
利用大数据技术，收集这些设备、机械的状态数据，结合行业知识，对大数据进行分
析、治理与优化，可以有效地提高这些设备的利用率，从而节省企业设备购买租用费
用、物流成本等。
3. 提高物料管理水平
在建筑工程成本构成比例中，物料成本占绝大部分。物料管理涉及的范围较广泛，精
细化物料管理是企业物料成本控制、产品品质保障、综合效益提升的关键。大数据技术，
由于有丰富的历史资料支持以及强大的自我学习能力，能从物料进场、半成品加工、现场
耗用及工程实体核算的整个生命周期中，卡住各个环节的关键点，排除人为因素、堵塞管
理漏洞，从粗放管理向精细化方向迈进，用真实准确的业务数据来支撑管理决策，助力成
本管控。

--- PDF页609 ---
474 
3 
数字化施工
4. 提升自然环境保护及施丁环境安全监测
通过对施工环境的安全隐患监测，包括有害气体检测、消防隐患、施工设施安全隐患
排查等，汇总这些大数据进行展示、预警，可以减少事故发生，保证施工人员安全等。大
数据利用智能远程技术手段，成本更低、效率更高，更有助于项目管理者形成准确的判
断，因而可以提高自然环境保护、施工安全环境保护的质量和效率。
5. 提升成本管控水平
通过建立财务大数据分析模型，充分利用项目成本相关的海址业务数据，按业务板
块、地区、重大工程等维度进行分类、汇总，对“人、机、料”等核心成本要素进行分
析，挖掘出关键成本管控指标并利用其进行成本控制，从而实现工程项目成本管理的过程
管控和风险预警。随着成本数据库的数据采集，一方面可以作为成本数据的保存，另一方
面可以通过数据平台的各项分析，对标、验证和提炼各项数据，从而指导公司或个人做出
正确决策，以达到更大限度的成本管控。
3.3.9
物联网技术
3. 3. 9.1 
物联网技术基本情况
物联网技术
(Internet of Things, loT) 是指通过无线传感、射频识别、红外感应器、
全球定位、传感器等，按约定的协议，把物品与互联网连接起来，进行信息交换和通信，
以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络技术。物联网给物体赋予智能，
实现人与物体的沟通和对话，也可以实现物体与物体相互间的沟通和对话。
从技术的角度物联网技术发展分为四个阶段：第一个阶段是单体互联，主要是射频
识别RFID 广泛应用千仓储物流、零售和制药领域；第二阶段是物体互联，无线传感网
络技术成规模应用，主要是恶劣环境、环保和农业等领域应用；第三个阶段是半智能
化，物体和物体之间实现初步互联，物体信息可以通过无线网络发送到手机或互联网
等终端设备上，实现信息共享；第四个阶段是物休进入全智能化，最终形成全球统一
的“物联网”。
3.3.9.2 
物联网技术的施工用途和价值
工程项目应推进物联网技术在施工阶段应用，进行实时数据采集、监测、跟踪、记
录，随时随地获取相关信息。主要应用包括：
1. 预制构件全过程信息管理
从预制构件深化设计开始，基于物联网技术记录构件加［、工厂堆放、道路运输、现
场堆放、现场安装，直至运营维护。
2. 塔式起重机监控
塔式起重机监控利用传感器技术、物联网终端设计技术、无线通信技术、大数据云储
存技术，实时采集塔机运行的载重、角度、高度、风速等安全指标数据，并将上述数据实
时传输至系统，从而实现实时现场和远程超限报警、区域防碰撞及大数据分析功能。
3. 施工升降机监控
施T升降机安全监控基于传感器技术、物联网终端设计技术、尤线通信技术、大数据
云储存技术等技术研发，高效率地完整实现施工升降机实时监控与声光预警报警、数据远
传功能，并在司机违章操作发生预警、报警的同时，自动终止施工升降机危险动作，有效

--- PDF页610 ---
3.3 
数字化施工支撑技术
475 
避免和减少安全事故的发生。
4. 能耗监控
基千物联网技术，监管监控供电侧和用电侧数据，并通过对数据的计算和处理来分析
判断，实现用电安全专业化和统一管理，在发生预警和故障时，及时断电并通知平台，起
到及时发现电气隐患和避免火灾等更大险情的作用。
5. 安全监测
基千物联网技术，通过应变计、土压力盒、描杆应力计、孔隙水压计、测斜仪等智能
传感设备，实时监测在基坑开挖阶段、支护施工阶段、地下建筑施工阶段周边相邻建筑
物、附属设施的稳定情况，承担着对现场监测数据采集、复核、汇总、整理、分析与数据
传送的职责，并对超警戒数据进行报警，为设计、施工提供可靠的数据支持。
6. 环境监控
基于物联网技术，构建工程环境监控系统，可有效监控建筑工地扬尘污染和噪声。环
境监测主要包括项目现场PM立、温度、噪声、风力等环境要素，并联动现场喷淋设备，
实现自动喷淋。
3.3.10
建筑机器人
3. 3. 10. 1 
建筑机器人基本情况
建筑机器人包括“广义”和“狭义”两层含义，广义的建筑机器人囊括了建筑物全生
命周期，包括勘测、施工、运维、清拆、保护等相关的所有机器人设备，涉及面广泛，常
见的保洁、递送、陪护等服务机器人，以及管道勘察清洗、消防等特种机器人都可纳入其
中。狭义的建筑机器人指与建筑施工作业密切相关的机器人设备，其涵盖面相对较窄但具
有显著的工程化特点，如测扯机器人、砌墙机器人、切割机器人、焊接机器人、墙面施工
机器人、
3D 打印建筑机器人、可穿戴辅助施工机器人、混凝土喷射机器人、拆除机器人
等。行业除了使用建筑机器人这个术语外，同时也使用建筑智能装备、建造机器人等术
语，可理解为对建筑机器人不同形式、不同范围的描述。
建筑机器人的开发应用始于20 世纪80 年代，德国、美国、日本、瑞士、西班牙等国
的建筑机器人发展迅速，此后，虽然欧美等发达国家对千建筑机器人的研究从未中断，但
遗憾的是这些设备一直未能投入应用。直到近几年，才陆续有一些系统走出实验室，被应
用于实际工程之中。世界上第一台建筑机器人诞生千墙体砌筑方面。
1994 年，德国卡尔
斯鲁厄理工学院研发了全球首台自动砌墙机器人ROCCO。如今，建筑机器人已经初步发
展成了包括测绘机器人、砌墙机器人、钢梁焊接机器人、混凝土喷射机器人、施工防护机
器人、地面铺设机器人、装修机器人、清洗机器人、隧道挖掘机器人、拆除机器人、巡检
机器人等在内的庞大家族。
随着建筑业产值逐年递增，建筑业所需人工多，劳动力短缺间题H 趋严重，同时又面
临着事故多发、施工标准一致性差、劳动力成本不断增加的压力，对建筑机器人的研发应
用越来越受到人们的重视。
3. 3. 10. 2 
测量机器人
测量机器人是指用于工程测量环节，具备测量功能的机器人。一般来说，测量机器人
特指BIM 放样机器人，通过BIM 模荆高效完成放样作业。典型的用于测最行业的机器人

--- PDF页611 ---
476 
3 
数字化施工
还包括航测无人机、三维激光扫描仪等。
1. BIM 放样机器人
BIM 放样机器人是一种集自动目标识别、自动照准、自动测角与测距、自动目标跟
踪、自动记录千一体的测佩平台。其主要硬件包括全站仪主机、外业平板电脑、三脚架和
全反射棱镜及棱镜杆。
BIM 放样机器人作为一种放样仪器，通过锁定和跟踪被动棱镜以控制测量数据，跟
踪主要目标实现动态测量、放样和坡度控制。目前主要广泛用于工程施工的各专业领域，
如土建、安装、钢结构等，包括控制放样、开挖线放样、混凝土模板和地脚螺栓放样、竣
工核查、放样设计中的现场坐标点、放样排水管及通风管道和导管架的墙线等。
BIM 放样机器人在总放设点多、工期紧、精度要求高的大型项目优势明显。因为传
统测最放线外业一般至少需要三人的测量小组，还寄内业进行大量数据预处理，测量中需
要进行多次安置，多次调平，费时费力，还无法保证精度。而使用BIM 放样机器人后改
变了外业工作方式和工作流程，只需一人独立完成，后台不需要大量的数据处理，同时还
能保证测量精度。
2. 航测尤人机
尤人机航测通过无人机低空摄影获取高清晰影像数据生成二维点本与模型，实现地理
信息的快速获取。效率高，成本低，数据准确，操作灵活，可以满足测绘行业的不同需
求，大大地节省了测绘人员野外测绘的丁作量。
无人机按照飞行平台构型分，主要分为固定翼无人机，多旋翼无人机，复合翼无人
机。固定翼相较于多旋翼续航时间长，飞行速度快，适合大面积作业，在农林、市政、水
利电力等行业应用更多；多旋翼机较固定冀而言，起降场地限制小，适合需要高精度成果
的行业，如交通规划、土地管理、建筑BIM 等方面；复合翼无人机，又称垂直起降固定
翼，兼具固定翼长航时低噪声、可滑翔等优势和多旋翼飞机垂直起降的优势（图3-7) 。
固定翼
多旋翼
复合翼
3-7 
固定翼、多旋翼和复合翼无人机
3. 三维激光扫描仪
二维激光扫描仪通过发射激光来扫描获取被测物体表面一女佳坐标和反射光强度的仪
器。三维激光扫描技术是通过三维激光扫描仪获取目标物体的表面三维数据；对获取的数
据进行处理、计算、分析；进而利用处理后的数据从事后续丁作的综合技术，具有快速、
高密度扫描、多学科融合的特点。
二维激光扫描仪可以测得大体鼠、异形仙面、复杂外表、超高层、超深基坑等复杂环境
的三维空间数据，得到原先测量方式所尤法得到的数据。基千该优势可以做下述几项工作：
建筑信息逆向建模
(BIM) 、虚拟设计与施工技术
CVI丈）、建筑预制件质晕控制测量、质量

--- PDF页612 ---
3.3 
数字化施工支撑技术
477 
控制、古建筑维护与修复、变形监测、工厂设计与工业测噩、快速土方量计算等。
3.3.10.3 砌墙机器人
砌墙机器人是指具备墙体砌筑功能，能够将程序设定的不同砖块类型，按照程序设定
的堆砌方法，整齐、快速地将砖块堆砌成一面墙的智能系统，具有堆砌效率高、操作简单
等特点。现有砌墙机器人大多基千工业机械手改装而成，一般具有＂移动平台十递送系统
＋机械手本体系统”的体系结构。移动平台分轨道式和自主移动式，保证机器人的移动并
在一定范围内完成砌筑作业。递送系统包括砖块进料进给和水泥浆进料进给系统。砖块进
料进给系统能够将散乱堆放的砖，依次有序地传送到机器手抓取的指定位置。水泥浆进料进
给系统能够将水泥等材料，搅拌均匀，并能够在机械手抓取完砖块后，均匀地涂抹上水泥
浆。每次涂抹的水泥浆的量，可以通过程序设定更改。机械手本体系统需要主要完成的动作
是通过现场空间位置校准后、能够将砖块进料进给系统传送的砖块抓起，并移动到水泥浆进
料进给系统口，涂抹上水泥浆，然后按照程序设定将砖块放置在指定的位置，并压紧。
砌墙机器人系统的典荆代表如SAM (Semi-Automated Mason)
系统、
In-situ Fabri-
cator 系统以及Hadrian 砌筑机器人系统。目前，砌墙机器人的丁作轨道需事先人工铺设，
故工作范围及灵活性受到一定限制，也不能完全代替人工。
3.3.10.4 
切割机器人和焊接机器人
切割机器人和焊接机器人主要用于建筑钢结构方面。切割机器人主要指建筑钢结构中
实现钢材切割的自动化和智能化的机器人设备。焊接机器人是典型的工业机器人，是指用
千工程施工环节，具备焊接功能的机器人。焊接机器人一方面要能高精度地移动焊枪沿着
焊缝运动并保证焊枪的姿态；另一方面在运动中不断协调焊接参数，如焊接电流、电弧电
压、焊接速度、气体流量、焊枪高度和送丝速度等。
1. 切割机器人
钢材的切割方法有机械切割、火焰切割、水刀切割、等离子切割、激光切割等。等离
子切割适用于各种金属材料的切割，其优点是切割效率高、切割面光洁、割缝窄、热影响
区和热变形小等。在钢结构智能化施工中，将等离子切割技术与工业机器人结合，即可成
为能自动完成切割、开洞、开坡口和锁口等多个加工工艺的切割机器人。
2. 焊接机器人
焊接机器人的主要用途：一是满足技能要求的焊工短缺，人工成本高；二是高强度结
构钢和大厚度钢材的广泛使用，对焊接工艺的要求越来越高，手工焊接或半自动焊接的质
最一致性难以保证；三是钢结构制造存在波峰、波谷，机器人可以实现24h 连续生产；四
是通过提高效率、降低返修率、节约材料，机器人自动焊接可降低焊接的综合成本；五是
机器人是实现制作过程自动化、信息化、智能化的有效手段。
焊接机器人的工艺特点可归纳为以下几个方面：
(1) 具有高度灵活的运动系统。能保
证焊枪实现各种空间轨迹的运动，并能在运动中不断调整焊枪的空间姿态。
(2) 具有高精
度的控制系统。其定位精度对弧焊机器人应至少达到土0.5mm, 其参数控制精度应达到
1% 。
(3) 可设置和再现与运动相联系的焊接参数，并能和焊接辅助设备（如夹具、转台
等）交换相关信息。
(4) 能够方便地对焊接机器人进行示教，使产生的主观误差限制到很
小的量值。
焊接机器人根据其移动形式不同，可分为底座固定式和移动式两类。固定式焊接机器人

--- PDF页613 ---
478 
3 
数字化施工
（如焊接机械手）主要用于工厂车间内焊接作业，其特点是工作环境良好，操作及焊接任务
简单，焊接质屉容易保证，但焊接作业范围小，安装困难。移动式焊接机器人（如轨道焊接
机器人和自主移动焊接机器人）既可用千工厂车间内，也可以用千现场焊接作业，其特点是
机构和控制复杂，工作环境恶劣，但机器人移动范围大，安装使用简单、搬运方便。
3. 3. 10. 5 
墙面施工机器人
墙面施工机器人是指具备板材铺贴、喷涂、清洗等功能的机器人，典型代表如板材安
装机器人、喷涂机器人、清洗机器人等，适用于大面积、平整的公建项目外墙施工，对异
形曲面、边角收口等施工内容还有局限性。此外，用于墙面施工机器人的挂篮与人工施工
挂篮往往不同，施工期间需要调换，会消耗资源和工时。
L 板材安装机器人
典刚的板材安装机器人系统由搬运机械手、移动本体、升降台和板材安装机械手组
成，采用超声波、激光测距仪、双轴倾角传感器、结构光视觉传感器等进行板材姿态检测
与调整控制，可保证板材安装的精度和可靠性。可面向大尺寸、大质量板材的干挂安装作
业，可满足大型场馆、楼宇、火车站与机场等装饰用大理石壁板、玻璃幕墙、天花板等的
安装作业需求。
2. 喷涂机器人
喷涂机器人又叫喷漆机器人
(Spray Painting Robot), 是可进行自动喷漆或喷涂其他
涂料的工业机器人。喷漆机器人主要由机器人本体、计算机和相应的控制系统组成，液压
驱动的喷漆机器人还包括液压油源，如油泵、油箱和电机等。多采用5 或6 自由度关节式
结构，手臂有较大的运动空间，并可做复杂的轨迹运动，其腕部一般有
z,,.____,3 个自巾度，
可灵活运动。较先进的喷漆机器人腕部采用柔性手腕，既可向各个方向弯曲，又可转动，
其动作类似人的手腕，能方便地通过较小的孔伸入工件内部，喷涂其内表面。喷漆机器人
一般采用液压驱动，具有动作速度快、防爆性能好等特点。喷涂机器人的主要优点：
(1) 柔性大，工作范围大；
(2) 提高喷涂质量和材料使用率；
(3) 易于操作和维护，可离
线编程，大大地缩短现场调试时间；
(4)
设备利用率高，喷涂机器人的利用率可达
90%,,.____,95% 。
3. 爬壁清洗机器人
壁面清洗爬壁机器人属于移动式服务机器人的一种，可在垂直壁面或顶部移动，完成
其外表面的清洗作业。建筑爬壁清洗机器人实现清洗作业的自动化，降低高层建筑的清洗
成本，改善工人的劳动环境，提高生产效率，降低人工清洗危险性。机器人能够在壁面上
自由移动并且进行作业，必须具备三大机能，即吸附机能、移动机能、作业机能，爬壁机
器人主要按吸附和移动机能来进行分类。按照吸附机能分类，爬壁机器人可分为：真空吸
附、磁吸附和推力吸附三类。
3.4 
数字化施工工具软件
3.4.1
概述
数字化施工工具软件是指直接辅助软件使用人解决其专业、岗位或任务问题的软件，

--- PDF页614 ---
3.4 
数字化施工工具软件
479 
本部分把常用的工具软件分为十个大类，每一类软件基本按照该类软件的用途和价值、常
用软件、主要功能、应用流程和应用要点几个方面进行介绍。
3.4.2
建模软件
3. 4. 2. 1 
建模软件基本情况
建模软件是进行三维设计的工具，将各类建筑构件通过三维形体表达出来，让施工人
员更容易理解设计目的以及建筑构件的空间关系。
建模软件基于三维图形技术，支持对三维实体进行创建和编辑，支持常见建筑构件
库。
BIM 建模软件包含梁、墙、板、柱、楼梯、管线、管件、设备等建筑构件，以及模
架、塔式起重机、板房、围墙等施工机械设备和施工措施模型元素，用户可以应用这些内
置或定制构件库进行快速建模。支持三维数据交换，可以通过一定的数据交互标准或软件
进行信息传递，供其他软件持续使用。
随着复杂程度高、造型独特的工程项目越来越多，传统的二维设计图纸越来越不能满
足施工深度的需要。通过建模软件将二维图纸变成三维模型，一方面可以通过三维定位信
息充分表达建筑形体；另一方面，从设计传递到施工，三维模型可以让施工人员更好地理
解设计意图，减少施工过程中的偏差。同时在施工建模的过程中，也可以发现设计过程中
的问题，在复杂造型、复杂节点、管线集中等情形下，模型比图纸表达更直观。
建模软件包括根据设计意图或图纸建模以及根据实景建模两大类。
3. 4. 2. 2 
常用建模软件
按专业和建模方法划分，建模软件主要分为土建建模软件、机电建模软件、钢结构建
模软件、幕墙建模软件、点云处理软件等，不同专业应用的软件各有特色。各类常用建模
软件如表3-5 所示。
常用建模软件
表3-5
专业软件
介绍
常用软件名称
三维建模软件，有直观可视化的特点，直接创建
出墙、梁、板、柱、门窗、装饰等三维形体，包含
Revit 、
PKPM 、品茗几BIM 、
Graphisoft
土建建模软件
模型创建、出图、计算、出实物量等功能，支持国
际通用接口IFC 文件。也可以进行简单的钢结构、
ArchiCAD 、
Bentley 、鸿业BIMspace
幕墙模型的创建
可以将管道、风管、桥架、设备等进行三维建
Revit 、
PKPM 、
Bentley、品茗
HiBIM 、
机电建模软件
模，直观体现各专业管线间的关系，包含建模、优
化、出图、计算、出量等功能
广联达MagiCAD、鸿业MEPGPS 、
ReBro
针对钢结构的专业建模软件，可以创建钢结构模
钢结构建模软件
型，并且对节点进行细化，支持节点深化出图及钢
Tekla 、
Bentley Prosteel 、
Advance Steel 
材用量统计
能够灵活创建异形形体，可以提取每个点位的＝
幕墙建模软件
维坐标，方便施工定位，支持幕墙节点深化出图及
Cat1a 、
Rhino
材料丁f程狱的统计
支持数码照片、无人机拍照和激光扣描等现实环
境原始数字资源的处理，通过导入、查看、处理以
Autodesk Recap360 、
Bentley
Pointools 、
点云处理软件
及转换点云数据，创建二维点云数据或三角网
天宝、
Altizure 、
Photometric 、
Photoscan 、
Mesh 模型，与其他BIM 软件结合，为BIM 应用
PolyWorks 
提供更广阔的应用场景

--- PDF页615 ---
480 
3 
数字化施工
3.4.2.3 
建模软件主要功能
现有的建模方式主要包括人工建模、
CAD 识别建模和三维扫描点云建模。主要建模
软件包括：
1. 土建建模软件
根据项目类型和复杂程度选择适用的软件建立土建三维模型，主要功能包括：创建楼
层标高，建立轴网进行辅助定位；通过手工建模或者CAD 识别建模的方式，分别建立
柱、墙、梁、板、门窗、基础、楼梯、坡道、电梯、装饰装修等构件；对节点进行细化处
理，添加模型构件信息，如材质、设计信息、施工信息、产品信息、构件特性等；对各层
平面、立面、剖面、详图进行标注出图。
2. 机电建模软件
机电建模分给水排水、暖通、电气专业进行模型创建，主要功能包括：创建楼层标
高，建立轴网进行辅助定位；通过手工建模或者CAD 识别建模的方式分专业建模。给水
排水的管道、设备、管件、阀门附件等模型创建，暖通的风管、风口、风阀、风机、风管
附件、设备等模型创建，电气的桥架、电缆、灯具、开关、插座、配电箱等模型创建；给
水排水、暖通、电气等专业模型整合，进行管线综合优化；对综合平面和各专业平面进行
标注出图。
3. 钢结构建模软件
钢结构建模软件侧重模型深化，主要功能包括：确定结构整体定位轴线，建立结构的
所有重要定位轴线，帮助后续构件建模快速定位。同一工程所有的深化设计必须使用同一
个定位轴线；建立构件模型，每个构件在截面库中选取钢柱或钢梁截面，进行柱、梁等构
件的建模；节点设计，钢梁及钢柱创建好后，在节点库中选择钢结构常用节点，采用软件
参数化节点能快速、准确建立构件节点。当节点库中尤该节点类型，而在该工程中又存在
大量的该类型节点时，可在软件中创建参数化节点以达到设计要求；出构件深化图纸，软
件能根据所建的三维实体模荆导出图纸，图纸与三维模刚保持一致，当模型中构件有所变
更时，图纸将自动进行调整，保证图纸的正确性。
4. 幕墙建模软件
幕墙建模主要选择在土建模犁的基础上进行细化补允设计及优化设计，如幕墙收口部
位的设计、预埋件的设计、材料用量的优化、局部不安全及不合理做法的优化等。主要功
能包括：根据形体创建幕墙表皮面，用表面分割功能对幕墙进行分割。软件提供的曲面创
建工具，可以灵活生成各种曲面形式，通过参数调节可以快速实现幕墙分割；根据幕墙构
造形式对幕墙单元进行模型细化，包括龙骨节点、固定件等。同样节点细化一处可以拓展
到相同的幕墙单元；节点细化后固定节点位置，批扯输出节点的三维坐标，用坐标法辅助
指导施工；根据幕墙细化结果，直接生成加丁图纸。
5. 点云处理软件
点云处理软件主要用于点云数据的处理及三维模型的制作。支持模型的对整、整合、
编辑、测量、检测、监测、压缩和纹理映射等点云数据全套处理流程。主要功能包括：对
三维彩色图像可视化，完成三维图像的显示和隐藏、添加纹理和光照、消除三维图像显示
阴影；三维图像的编辑与处理，对点云和模型进行多种选择、删除，对点云进行填补空
洞、比例压缩数据、采样压缩、锁定数据、平滑数据（全部和局部）、消除噪声、整理数

--- PDF页616 ---
3.4 
数字化施工工具软件
481 
据内存、搜索边界、组整合、消除层差、镜像、缩放、调整坐标系等；三维图像的建模，
采用三维点云型面数据进行拟合建模，主要建立的模型有特殊点、直线、坐标系、圆弧、
平面、球面、柱面等；三维图像的计算，计算三维图像数据任意两点的距离（直线、弧
面、投影），计算角度、半径，可以计算指定区域的体积和面积，能够获取任意方位一条
或多条截面线，并能输出共用数据文件格式；三维图像的格式转化，针对不同需求的数据
接口，实现ASC 、
IGS 、
STL 、
OBJ 、
WRL 等格式数据输出，后期这些数据能够在
Geomagic 、
Catia 、
3ds Max 、
UG 、
ProE 、
Imageware 、
PolyWorks 、
SolidWorks 等三维
软件中编辑。
3.4.2.4 建模软件应用要点
建模软件应用要点如表3-6 所示。
建模软件应用要点
表3-6
主要步骤
应用要点
制定建模
制定项目整体的建模标准，主要包括模型的命名标准、模型审核标准及交付标准等。
标准
选择适合项目的建模软件，确定软件及版本，提前做好规划，确保专业软件间兼容性，避免因兼容
性问题而尤法打开或丢失信息
各专业模型
创建项目基准，统一标准、轴网，方便模型整合。
创建
根据项目大小和时间进度确定分工，按专业各自进行模型创建。
按照项目要求、设计规范等，进行土建、机电、钢结构、幕墙等专业模型的创建
按照建模标准对各专业模型分别进行审核。
模型审核
检查模型中不符合设计规范和施工要求的地方。
根据检查结果，整理模堕审核报告，并进行模型修改
选择较为通用的建模软件为整合软件，将各专业模型进行格式转换，确保模型信息和构件不会丢失。
模型整合
将各专业模型导入整合软件时，确保基准点一致，按照项目基准进行模型整合。
整合完成后，检查模型的位置和标高是否正确，同时需检查各专业模型的构件和信息，确保模型完
整地整合
碰撞检查：选择不同专业的模型进行碰撞检查，将有碰撞的地方进行修改，并整理成碰撞检查报告。
净高分析：主要是对楼层的净高进行检查，对不满足规范要求的地方进行优化，并整理成净高分析
专业间
报告。
协调
管线优化：将机电的各类管线进行排布优化，在满足规范和净高的前提下，对管线进行综合优化
排布。
预留预埋：将管线优化好的机电模型和上建模型进行整合，确定洞口预留和套管预埋的位置。当机
电模型有变动时，预留预埋的位置同时进行修改
对各专业进行出图，包括平立剖面图、节点图及三维标注图。
出图
根据管线优化结果，进行全专业的综合出图，确定各专业构件定位。
对预留预埋进行标注出图，注意套管类型和洞口定位。
导出以上各类图纸及相关模型
3. 4. 3 
可视化展示软件
3. 4. 3. 1 
可视化展示软件基本情况
可视化展示软件是指基于计算机图形学相关理论和技术，辅助工程技术人员将随时间
和（或）空间变化的工程数据，转换成图表、图形、图像、动画等直观、易懂形式，通过
屏幕（或其他设备）呈现在工程技术人员面前，并能与之进行交互的软件。

--- PDF页617 ---
482 
3 
数字化施工
可视化展示软件主要用来辅助工程技术人员完成工程数据的处理和表示，进而辅助工
程决策分析。形成的可视化信息，除了在计算机屏幕和移动端屏幕上展示，也可在虚拟现
实等设备上展示，呈现更加逼真的效果。
一般的辅助设计软件、建模软件、模拟分析软件、管理软件也具有一定的工程数据可
视化展示功能，这里介绍的可视化展示软件特指那些可集成不同数据源，以可视化展示和
成果输出为核心功能的软件。
3.4.3.2 
常用可视化展示软件
常用可视化展示软件如表3-7 所示。
常用可视化展示软件
表3-7
软件名称
介绍
ACT-3D Lumion 
ACT-3D Lumion 是一款实时三维可视化软件，支持现场演不，支持生成高品质的视频和
图像
Autodesk 3ds Max 
Autodesk 3ds Max 是一款三维动画渲染和制作软件，支持动画视频制作，支持效果图
制作
Autodesk Nav1sworks 
Autodesk :'-Javisworks 是一款以建筑信息模型整合和校审为核心功能的软件，支持以可视
化方式对项目信息进行分析、仿真和协调，支持4D 模拟和动画、照片制作
Bentley Navigator 
Bentley Navigator 是一款综合设计检查产品，支持不同设计文档的读取和数据查询，支持
碰撞检查、红线批注、进度模拟、吊装模拟、渲染动画等
Dassault DELMIA 
Dassault DELMIA 是一款施丁过程精细化虚拟仿真和相关数据管理软件，支持用户优化
工期和施工方案，支持不同精细度的施工仿真需求，支持人机交互级别的仿真
Fuzor 
Fuzor 是一款将BIM 虚拟现实与4D 施工模拟软件，支持BIM 模型到虚拟现实环境的转换
SYNCHRO PRO 是一款以工程进度管理为核心的软件，辅助丁程技术人员进行施丁过程
SYNCHRO PRO 
可视化模拟、施工进度计划安排、高级风险管理、设计变更同步、供应链管理以及造价管
理等功能
Trimble Connect 
Trimble Connect 是一款建筑信息模型沟通和协作软件，支待多专业校型导人和碰撞检查
3.4.3.3 
可视化展示软件主要功能
1. 可视化场景创建和数据整合
可视化展示软件一般支持可视化展示模型创建和编辑（如设定光源，增加贴图和材质
等），特别是整合其他格式的数据源，整合成统一、集成的数据模型，进而支持工程数据的
可视化展示。这些不同格式的数据源既包括主程技术人员创建的二维、三维工程数据（例
如：图纸、模型等），也包括通过设备采集的工程数据（例如：摄影图片、点云模型等）。
2. 辅助工具
可视化展示软件一般提供一些辅助工具，包括：测量工具（如测量距离、面积和角度
等，用以支持可视化展示模型的细节展示、审核和优化）、截图生成丁具（支持生成截面
图和剖面图等）、视图管理工具（支持不同视角视图的保存、组织和共享，方便快速浏
览）、标注工具（支持在可视化展示模型特定视点上添加标注，表达工程意图，支持团队

--- PDF页618 ---
3.4 
数字化施工工具软件
483 
协作）、信息浏览和实时漫游工具（模拟第一人称或第~人称视角，在可视化展示模坝中
移动）等。
3. 信息发布
可视化展示软件借助渲染技术，支持将可视化信息以通用格式（如模型格式
ifc 、
dwf, 视频格式avi 、
wmv,
图片格式jpg 、
png, 文档格式doc 、
pdf 等）发布。
3.4.3.4 可视化展示软件应用要点
在创建和编辑模型时，一般是按照“建模（或导入模型) -增加贴图和材质-设定效
果（如光源) -调试}输出“顺序反复进行。
可视化展示软件应用要点：
(1) 选择可视化展示软件时应提前做好规划，统一软件及版本。避免出现因版本兼容
性问题而无法打开文件或丢失信息。
(2) 在导入三维模型之前，应统一上下游软件尺寸单位，防止出现因为尺寸单位不同
导致模型导入后过大或过小的情况。
(3) 在整合其他格式的数据源时，由于要整合、集成多种来自不同软件的数据源，而
每种可视化软件承载数据的上限各不相同，应在开始进行可视化处理之前进行测试，尽量
避免出现三维模型面数过大导致软件尤法运转、不同类构件材质混杂等情况。
(4) 进行面数测试。先把整体模型拆分为若干个区域，逐个进行导入，借此观察软件
对模型面数的承载能力。如果整体模型面数严重超过软件的承载能力（帧速率降至每秒一
帧以下），且整个模型必须保存千同一文件中时，可以考虑使用隐藏部分模型的方式来
实现。
(5) 进行材质分组。三维模型应该本着按设计图同一类构件使用相同材质的原则创
建，但实际操作中这点经常被忽略，针对材质分组的检查可以避免在可视化软件中重新逐
一为模型分配材质的额外工作鼠。
3.4.4
深化设计软件
3. 4. 4.1 
深化设计软件基本情况
BIM 深化设计软件是进行深化设计的工具，将各类建筑构件通过二维图形或三维模
型表达出来，进而辅助设计人员进行调整优化。深化设计软件支持对图纸／模型进行细节
编辑修改、尺寸详情信息标注、多专业协调检查、图纸输出等功能。支持数据的流通交
换，可以通过一定的数据标准（如《丁业自动化系统与集成
产品数据表达与交换》
GB/T 16656 、
IFC) 输出，为其他软件使用。
深化设计软件能够辅助设计人员进行图纸、模型的编辑修改，快速输出符合制图规范
的深化设计图。通过深化设计软件协调多专业综合校审，暴露出各专业的空间冲突，从而
指导设计人员优化设计，避免因图纸问题造成的返工等资源浪费。另外，BIM 深化设计
软件作为三维可视化的设计工具，能够通过计算机实现对工程建设全过程模拟、全面检测
各专业间空间冲突，从而暴露出深化设计图中的深层次问题，提前进行设计图的修正优
化，实现最优设计。通过深化设计软件对结构、管线、设备等进行精确的工程械统计，迅
速获取各个方案建造成本，为设计方案比选提供决策依据。

--- PDF页619 ---
484 
3 
数字化施工
3.4.4.2 
常用深化设计软件
BIM 深化设计软件按照专业应用范围分为现浇混凝土结构深化设计软件、装配式混
疑土结构深化设计软件、钢结构深化设计软件、机电深化设计软件、幕墙深化设计软件、
装饰装修深化设计软件等。
常用深化设计软件如表3-8 所示。
常用深化设计软件
表3-8
名称
功能
软件或厂商
混凝土结构
节点设计、孔洞预留设计、预埋件设计、二
Autodesk 、
Graphisoft 、
Bentley、鲁班、
深化设计
次结构设计、模荆碰撞检查、深化设计图生
PKPM C建研科技）、盈建科、迈达斯、品
成等
茗、鸿业、天正、中望、浩辰等
装配式混凝土结构
预制构件拆分、预制构件设计计算、节点设
Autodesk 、
PKPM
(建研科技）、
ReBro 、
深化设计
计计算、预留洞预埋件设计、模型碰撞检查、
Bentley 、
Tekla 、品茗、鸿业等
深化设计图生成等
钢结构深化设计
钢结构节点设计、钢结构零部件设计、预埋
Autodesk 、
Bentley 、
Tekla 、鲁班、
PKPM
件预留孔洞设计、深化设计图生成等
（建研科技）、盈建科、迈达斯等
管线综合设计、参数复核计算、支吊架选型
Autodesk 、广联达、
Bentley、鲁廿f 、
ReBro 、
机电深化设计
PKPM (建研科技）、品茗、鸿业、天正、中
及布置、碰撞检查、深化设计图生成等
望、浩辰等
幕墙深化设计
幕墙构件平立面设计、幕墙连接设计、构件
Cat1a 、
Rhino 、
Autodesk 、
Bentley 等
安装设计、安装模拟、深化设计出图等
装饰装修深化设计
平面布置、地面铺装、天花板、墙面及门
Autodesk 、
Graphisoft 、
Bentley、品茗、
窗、机电末端设计、深化设计出图等
天正、中望、浩辰等
注：表中所列软件排名不分先后。
3.4.4.3 
深化设计软件的主要功能
深化设计软件需具备针对一个或多个对应专业的以下基本功能：对图纸、模型及其细
部节点进行编辑修改；尺寸详情等信息标注；对图纸、模型进行叠加、调整；多专业空间
协调、冲突检查；深化结果模拟；工程蜇统计；输出深化设计图等。
深化设计软件的应用覆盖各个不同专业，包括现浇混凝土结构深化、装配式混凝土结
构深化、钢结构深化、机电安装深化、幕墙深化、装饰装修深化等。
］．现浇混凝土结构深化设计
在现浇混凝土结构深化设计工作中，深化设计软件可以实现节点设计、孔洞预留设
计、预埋件设计、二次结构设计、模型碰撞检查、深化设计图生成等。
(1) 节点深化设计
对节点处钢筋、型钢、预埋件、混凝土等绘图或建模，标注或包含位置、排布、几何
尺寸信息，以及钢筋、型钢、预埋件等材料信息。
(2) 预埋件及预留孔洞深化设计
对预埋件、预埋管、预埋螺栓以及预留孔洞等绘图或建模，标注或包含位置、儿何信

--- PDF页620 ---
3.4 
数字化施工工具软件
485 
息以及材料类型等信息。
(3) 二次结构深化设计
对构造柱、过梁、反坎、压顶窗台、女儿墙、填充墙、隔墙等进行绘图或建模，标注
或包含位置、儿何信息以及材料类型等信息。
2. 装配式混凝土结构深化设计
在装配式混凝土结构深化设计工作中，深化设计软件可以实现预制构件拆分、预制构
件设计计算、节点设计计算、预招洞预埋件设计、模型碰撞检查、深化设计图生成等。
(1) 预制构件拆分深化设计
对各预制墙、板、柱、楼梯、阳台、空调板等构件进行拆分绘图或建模，标注或包含
各构件位置、几何信息以及材料信息；并能够进行构件设计计算。
(2) 预埋件及预留孔洞深化设计
对预埋件、预埋管、预埋螺栓以及预留孔洞等进行绘图或建模，标注或包含位置、几
何信息以及材料类型等信息。
(3) 节点连接深化设计
对节点各组成构件进行绘图或建模，标注或包含位晋、排布、几何尺寸，以及材料、
连接方式、施工工艺等信息，并能够进行施工工艺的三维模拟。
3. 钢结构深化设计
在钢结构深化设计工作中，深化设计软件可以进行钢结构节点设计、钢结构零部件设
计、预埋件预留孔洞设计、深化设计图生成等。
(1) 钢结构节点深化设计
对钢结构节点处的钢结构、连接板、加劲板以及螺栓等各组成构件进行绘图或建模，
标注或包含位置、尺寸、材料规格以及焊缝等加工处理等信息；对钢结构构件节点进行结
构受力计算。
(2) 预埋件及预留孔洞
对预埋件及预留孔洞进行绘图或建模，标注或包含位置、尺寸以及材料属性信息等。
4. 机电深化设计
在机电深化设计工作中，深化设计软件可以进行管线综合设计、参数复核计算、支吊
架选型及布置、碰撞检查等。
(1) 给水排水深化设计
对水管、排水、消防管、管件、阀门、仪表、卫浴器具、消防器具、机械设备、支吊
架等进行绘图或建模，标注或包含各管件构件位置、尺寸信息及各管件设备规格、材料、
技术参数、安装施工工艺等信息。
(2) 暖通空调深化设计
对风管、管件、阀门、仪表、机械设备、支吊架等进行绘图或建模，标注或包含各管
件构件位置、尺寸信息及各管件设备规格、材料、技术参数、安装施工工艺等信息。
(3) 电气深化设计
对桥架、配件、母线、机柜、照明设备、开关插座、机械设备、支吊架等进行绘图或
建模，标注或包含各管件构件位置、尺寸信息及各管件设备规格、材料、技术参数、安装
施工工艺等信息。

--- PDF页621 ---
486 
3 
数字化施工
(4) 管线综合
对给水排水、暖通、电气等专业进行图层叠加或合模，多专业碰撞检查并输出碰撞检
查报告。
5. 幕墙深化设计
在幕墙深化设计工作中，深化设计软件可以进行幕墙构件平立面设计、幕墙连接设
计、构件安装设计、模拟等。
(1) 幕墙构件平立面设计
对幕墙墙面、门窗洞口、横竖向龙骨等进行绘图或建模，标注或包含各构件位置、尺
寸信息及墙面材料、龙骨或钢索材料型号等信息。
(2) 幕墙连接设计
对幕墙墙材与龙骨、龙骨间、龙骨与主体结构的连接构件以及预埋件进行绘图或建
模，标注或包含构件位置、尺寸信息、连接件材料品种刮号以及安装施工工艺等详细
信息。
6. 装饰装修深化设计
在装饰装修深化设计中，深化设计软件可对平面布置、地面铺装、天花板、墙面及门
窗、机电末端进行深化设计。
(1) 平面布置
对家居、洁具、小五金进行绘图或建模，标注或包含位置、尺寸信息，以及其材料品
牌、规格等。
(2) 地面及天花板
对地面铺装及天花板造型、排版、纹理、收口进行绘图或建模，标注或包含位置、尺
寸信息、材料及施工工艺等内容。
(3) 墙面及门窗
对墙面造型、排版、纹理及门窗进行绘图或建模，标注或包含位置、尺寸信息，材料
及门窗编号等。
(4) 机电末端
对消防栓、喷淋设施等末端点位进行绘图或建模，标注或包含位置、尺寸信息，以及
设备规格、型号等。
3.4.4.4 
深化设计软件应用要点
深化设计软件的操作使用，需注意以下使用要点：
选择深化设计软件时应提前做好规划，统一软件及版本。避免出现因版本兼容性问题
而无法打开或丢失信息。
深化设计软件进行深化设计，应提前规定好制图、建模标准，避免后期输出打印深化
设计图样式混乱，造成重复工作。
装配式混凝土结构深化设计软件进行深化设计时，对预制构件的拆分需要进行构件设
计计算；宜进行工艺模拟，以保证现有机械设备能够有效地进行安装。
钢结构深化设计软件进行深化设计时，注意进行节点部位钢构、螺栓、焊缝等受力计
算；以及进行安装、机械操作等施工模拟。
机电综合等涉及多专业协同深化设计时，综合设计软件需要兼容其他专业的绘图、建

--- PDF页622 ---
3.4 
数字化施工工具软件
487 
模平台，并且具有统一轴网及原点，以方便最终图纸叠加或模型合成。
幕墙深化设计需随时注意结构深化设计对幕墙专业预埋件的影响，因结构调整造成预
埋件位置改变时需相应调整幕墙连接件深化设计内容。
装饰装修深化设计过程中，对材质、色调、纹理及方向应表现详尽，注意合理选用材
料规格、优化排版设计。
3. 4. 5 
施工场地布置软件
3. 4. 5.1 
施工场地布置软件基本情况
场地布置软件基千建筑三维信息模型的建模和可视化技术，提供内置的或可扩展的构
件库，按照施工方案和施工进度的要求，快速建立场地三维模刑，对施工现场的道路交
通、材料仓库、加工场地、主要机械设备、临时房屋、临时水电管线等做出合理的规划布
置，可以提高现场机械设备的覆盖率，降低运输费用及材料二次搬运成本；提升管理人员
对施工现场各施工区域的了解，提高沟通效率，确保施工进度；提升对现场布局规划的合
理性、科学性，达到绿色施工、节能减排的预期目标。
从行业需求及技术发展看场地布置软件的未来趋势，可以将场地布置软件的数据与项
目管理信息系统进行集成应用，实现项目精细化管理；与物联网、移动技术、云技术进行
集成应用，将现场实际数据与场布软件的数据进行关联，以提高施工现场协同工作效率；
与GIS 集成应用，直接在场布软件中快速生成施工现场的周边环境，用千快速分析施工
现场相关的数据；与云技术、大数据进行集成应用，提高模型构件库等资游复用能力。
内置的、可拓展的构件库是场地布置软件的重要组成部分，构件库提供施工现场的场
地、道路、料场、施工机械等构件，用户可以和工程实体设计软件一样，使用这些构件库
在场地上布置并设置参数，快速建立模型。
场地布置软件需要支持三维数据交换标准。场地布晋软件可以通过三维数据交换导入
拟建工程实休，也可以将场地布置模型导出到后续的其他BIM 工具软件中。
3. 4. 5. 2 
常用场地布置软件
目前国内可以用来做二纠维场地布置的软件有很多，包括很多非针对场布的基础建模工
具，比如Revit 、
Sketchup 、
Autodesk 3ds Max 等。本东节列举的，为目前国内常用并且
用户最比较大的三维场地布置软件，包括品茗三维施工策划软件、广联达三维场地布置软
件、
PKPM 场地布置软件、智多星建模大师（施工）等（表3-9) 。
常用的场地布置软件
表3-9
软件名称与主要功能
功能说明
软件产品和厂商
广联达二维场地布置软件
自主平台：软件的基础平台为软件厂商自主研发
鲁班场布
PKPM 二维现场平面图软件
软件平台
基于CAD 平台：利用CAD 作为软件的场地布置的
基础平台
品茗二维施［策划软件
基千Revit 平台：利用Revit 作为软件的场地布置的
智多星建模大师（施工）
基础平台

--- PDF页623 ---
488 
3 
数字化施工
续表
软件名称与主要功能
功能说明
软件产品和厂商
品茗＝维施工策划软件
CAD 识别建模：支持导入CAD 图纸，并基于图纸
广联达三维场地布置软件
鲁班场布
进行识别转化建模
PKPM 三维现场平面图软件
智多星建模大师（施I)
品茗三维施工策划软件
构件库建模：利用软件内置的场地布置构件库或者
广联达三维场地布置软件
鲁班场布
模型创建与编辑
可拓展构件库内的构件进行建模
PKPM 三维现场平面图软件
（含模型编辑）
智多星建模大师（施丁）
品茗三维施工策划软件
地形环境建模：软件可通过高程点、等高线或者手
广联达三维场地布置软件
鲁班场布
动编辑等方式创建地形
PKPM 三维现场平面图软件
智多星建模大师（施工）
倾斜摄影：利用倾斜摄影模荆进行现场周边环境还
品茗二维施工策划软件
原建模
品茗二维施工策划软件
三维观察：生成三维模型并可自由拖动、旋转与缩
广联达三维场地布置软件
鲁班场布
放模型进行观察
PKPM 三维现场平面图软件
智多星建模大师（施工）
品茗三维施工策划软件
自由漫游：支持在软件内以第一人称或第＝人称视
广联达三维场地布置软件
角按操作自由进行移动观察
鲁班场布
PKPM 三维现场平面图软件
浏览观察
品茗三维施工策划软件
路径漫游：支持设置路径，在软件内以第一人称或
广联达三维场地布置软件
第三人称视角按指定路径进行漫游观察
鲁;fjf场布
PKPM 三维现场平面图软件
全景漫游：支持生成三维全景图，并生成场景，在
品茗三维施工策划软件
软件内或者上传到云端使用浏览器进行浏览观察
品茗三维施工策划软件
VR 观察：软件自身支持或者模型支持传递到支持
广联达三维场地布置软件
鲁班场布
VR 的渲染软件内，通过VR 设备进行浏览观察
PKPM 二维现场平面图软件
智多星建模大师（施工）

--- PDF页624 ---
3.4 
数字化施工工具软件
489 
续表
软件名称与主要功能
功能说明
软件产品和厂商
品茗三维施工策划软件
危险性分析：通过施工模拟或者软硬碰撞检查分析
鲁班场布
广联达三维场地布置软件
软件内的塔式起重机、施丁电梯、临边防护等危险性
PKPM 三维现场平面图软件
智多星建模大师（施工）
品茗三维施工策划软件
工程量计算：通过场布模型分析和统计临建设施材
广联达三维场地布置软件
鲁班场布
分析统计
料的丁程量
PKPM 三维现场平面图软件
智多星建模大师（施丁）
品茗三维施工策划软件
规范符合性检查：通过内置规范内容检查和识别不
广联达三维场地布置软件
符合规范要求的布置项
鲁班场布
智多星建模大师（施工）
性能分析：根据设备型号或者设施参数属性及结构
品茗三维施工策划软件
信息自动验算分析设备性能是否满足施工要求
obj, 软件支持导入或者导出o切格式模型数据
品茗三维施工策划软件
广联达三维场地布置软件
skp, 软件支持导入或者导出skp 格式模型数据
品茗三维施工策划软件
广联达二维场地布詈软件
数据共享
广联达三维场地布置软件
3ds, 软件支持导入或者导出3ds 格式模型数据
PKPM 三维现场平面图软件
IFC: 软件支持导入或者导出IFC 格式模型数据
智多星建模大师（施工）
FBX: 软件支持导入或者导出FBX 格式模刮数据
鲁班场布
智多星建模大师（施工）
3.4.5.3 
场地布置软件的主要功能
场地布置软件主要部署方式为单机，构件库、全景查看和数据互通功能涉及云部署，
软件的主要功能如表3-10 所示。
场地布置软件的主要功能
表3-10
阶段
功能
描述
地形环境建模
通过导入倾斜摄影模型或者地形手动编辑建模
基坑及围护建模
通过绘制或者转化建立基坑和围护模刮
建模
场内外建筑物建模
通过导入其他软件建立的建筑模型或者通过软件进行转化生成、手动
绘制的方式创建模型
临建设施建模
通过现场场地及施工需要建立施工所需的临建设施模型
场地内外交通道路
通过场地外的道路和施工需要组织规划场地内道路交通建模

--- PDF页625 ---
490 
3 
数字化施工
续表
阶段
功能
描述
加T场地及材料堆场布置
根据施T需要进行加丁场地及材料堆场建模
施工垂直运输设备布置
根据施工需要进行垂直运输设备建模
建模
临水临电及消防设施布置
根据施工需要进行临水、临电及消防设施建模
围墙与大门布置
根据图纸红线建立封闭围墙，根据施工以及现场道路设置现场大门
三维观察
支持进行三维渲染观察
漫游观察
支持采用漫游方式进行查看
浏览
VR 观察
采用VR 设备观察
全景查看
支持全景浏览方式
危险性分析
群塔作业防碰撞分析，与周边软碰撞分析
工程量计算
临建设施材料工程量计算
分析
规范符合性检查
预警不符合规范布置
性能分析
设备及材料性能验鲜
1. 场地布置软件的地形环境建模功能
施丁现场真实地形及周边地形环境，可以应用倾斜摄影和三维地形建模等信息技术，
场地布置软件一般支持通过倾斜摄影技术获得施工现场及周边环境的实景模型导入建模。
在没有实景模型的情况下，可通过已有的地形高程点或者现场测绘资料，手动进行地形及
地貌的建模。
2. 场地布置软件的临建设施建模
施工现场的场地布置工作可以应用参数化模型和三维模荆等方法，场地布置软件基千
现场场地及施工需要，可对构件进行参数化设置，实现二三维尺寸同步改变，通过高保真
三维模型的生成，来达成施工现场临建设施的布置优化与调整，并可通过材质和参数洞整
落实企业的CI 标准，提前预览真实的现场布置效果。
3. 场地布置软件的基坑及围护建模
施工士方开挖方案编制［作可以应用二维沙盘和方案模拟展示等方法。场地布置软件
基于现场场地及设计要求，结合工程规模和特性，地形、地质、水文、气象等自然条件，
施工导流方式和工程进度要求，施工条件以及可能采用的施工方法等，研究选定开挖方
式。通过真实的三维基坑及围护结构的建模，直观反映施工流程和危险源位置，从而定制
更加合理的土方开挖方案、基坑降排水方案及基坑围护方案，辅助方案策划和土方施工。
4. 场地布置软件的施工垂直运输设备建模
施工现场垂直运输能力设计工作可以应用参数化模型和碰撞模拟等方法。垂直运输设
施是指担负垂直输送材料和施工人员上下的机械设备和设施，它是施工技术措施中不可缺
少的重要环节，也是场地布置的一个重要内容。现场常用的垂直运输设备主要有塔式起重
机和施工电梯、井架等设备。其中塔式起重机是建筑工程施工中广泛使用的一种基础设
备，尤其在一些规模比较大的施工场地内，需要多台塔式起重机同时运行，群塔作业是施
工现场安全管理的重大危险源之一。塔式起重机的布置需要考虑塔式起重机的吊运范围、
顶升附墙的规划、现场施工的加工运输需要、结构的平面及空间上的变化等因素，对施工

--- PDF页626 ---
3.4 
数字化施工工具软件
491 
现场的塔式起重机安全管理以及施工工期和成本有很大的影响。场地布置软件可以通过三
维模型提前对塔式起重机布置的各项影响因素进行观察和选择，能够结合立体空间上的变
化，极大地提升布设的合理性。该方式对施工电梯和井架等其他垂直运输设备的布置同样
具有重大的帮助。
5. 临时用电和临时用水及消防系统建模
施工现场临时用电和临时用水及消防系统设计工作可以应用参数化建模和二三维转化
等方法。施工现场临时用电是指临时电力线路、安装的各种电气、配电箱提供的机械设备
动力源和照明，虽然看起来是临时性质，但在触电事故中，由这些临时用电引起的事故占
到了绝大部分。同样的临时用水也涉及现场的消防安全和施工生产生活的用水，也是施工
场布的重要组成部分。场地布置软件可模拟施工现场临水临电布置，比平面的绘制更多地
考虑到楼层空间的变化及使用需要，通过软件内置的规范符合性检查，对千临时用电设置
是否符合规范要求的TN-S 系统配电要求，以及消防用水的设置是否符合要求进行自动的
检测和报警，从而提高临水临电设计的准确性和可靠性。
6. 场地布置软件的模型浏览
施工场地布置成果审核及分享工作可以应用二维全景、三维漫游、
VR 浏览等信息技
术。场地布置软件完成建模之后，需要对已经建立的模型进行观察，从而分析判断场地布
置的合理性。常规的三维观察之外一般还可以通过漫游和全景分享的功能浏览模型，除此
之外还可以结合VR 设备进行浏览观察，根据现实中的活动范围查找不合理及需要调整的
部位。
7. 场地布置软件的场地布置统计分析
施工场地布置分析统计工作可以应用三维空间碰撞、材料统计等方法。场地布置软件
可以对已经完成的场地布置进行智能分析，从而获取不同的分析报告，为场地布置的优化
和调整提供切实可行的依据。常用的场地布置统计分析主要有下述类型（表3-11) 。
常用的场地布置统计分析
表3-11
统计分析项
说明
根据软件中已经布置的构件，自动分类汇总统计，获取软件中各构件的数量、面积、体积、
工程量统计
长度等汇总信息，结合构件单价可以进行场地布置临时设施材料费用统计。统计结果可以按整
体、分阶段、构件分类等不同形式进行展示
安全检查分析
结合安全检查规范内容，利用软件的软碰撞功能，自动识别不满足规范要求的构件布置项，
并提供不符合项报告及定位追踪和修改功能
消防检查分析
结合消防规范要求，利用软件的软碰撞功能，自动识别不符合消防规范要求的施丁场地布置
项，并提供不符合项报告及定位追踪和修改功能
群塔碰撞检查分析
利用塔式起重机的碰撞及软碰撞功能，自动识别群塔之间的站位平面碰撞以及作业和顶升高
度的高差合理性碰撞检查
危险源分析
利用软件的智能识别功能，智能分析基坑临边、建筑临边、洞口等危险源部位，根据机械设
备提供相应的设备危险源，根据临电设施识别施T用电危险源等
场内道路行车分析
利用车辆模拟行驶，自动识别相关道路的转弯半径、道路宽度、道路回车状况等是否能够满
足现场实际施工需要

--- PDF页627 ---
492 
3 
数字化施工
统计分析项
塔式起重机吊装
能力分析
场地布置空间
合理性分析
续表
说明
利用塔式起重机吊装能力参数，以及构件自身的重最，自动判断塔式起重机覆盖范围内的吊
装能力是否满足要求。如果能力不满足要求还可以根据需要推荐适合的塔吊型号
利用软件的三维显示功能，协助用户快速鉴别因为楼层结构造型变动导致的上部外凸区域、
降板、斜坡等不适宜设备布设区域或者对塔式起重机等设备布置合理性有影响部分，验证场地
布置方案的空间合理性
3.4.5.4 
场地布置软件的应用流程
利用场地布置软件进行施I现场场地布置，其流程与传统的平面布置图有一些区别，
可以参考表3-12, 主要功能的应用要点可参考表3-13 。场地布置软件的功能有很多，可
根据实际编制H 的来进行选择，参照表3-14 选用。
场地布置软件应用前后流程区别
表3-12
对比流程项
使用前
使用后
1. 手动修改总平面图，删除尤效的图层或者图
1. 需要先复制图纸到软件里面，一般要
求图纸不能离坐标原点过远；
CAD 图纸处理
元保留有用部分；
2. 要求修改图纸比例到
1 : 1: 
z. 复制导入其他需要的图纸元素
3. 复制的底图在最后可以直接清理删除
1. 复制修改处理好的底图为多个不同阶段的平
1. 通过设置阶段参数来实现；
阶段设置
面图，再按需要调整图纸内容；
2. 各阶段构件都是相同构件，只是通过
2. 每个阶段为一张独立的CAD 图
阶段参数进行控制
1. 利用已有的图块；
1. 布置二＝维对应的参数化构件；
场地布置
2. 手动绘制线条图样；
2. 转化生成二三维对应的参数化构件；
3. 利用颜色填充等用来示意
3. 导入巳有的标准模型
1. 可以查看原有的CAD 二维平面图；
1. 查看CAD 或者打印的场地平面布置图；
2. 可以浏览二维模型；
成果浏览
3. 可以浏览全景模型；
2. 修改需要在CAD 里调整
4. 可以VR 浏览；
5. 可以漫游浏览模型
1. 丁一程量手动清点测量汇总；
2. 手动查看规范，人丁逐条进行安全检查分析；
3. 手动查看规范，人工逐条进行消防检查分析；
1. 工程显自动统计；
4. 绘制不同的顶升立面及平而，进行群塔碰撞
检查分析；
2. 安全检查分析；
3. 消防检查分析；
5. 结合经验，人工进行平面图上的危险源分析，
4. 群塔碰撞检查分析；
统计分析
有关空间立面上的需要结合其他图纸；
5. 危险源分析；
6. 手动计锌，进行场内道路行车分析；
7. 人T查阅塔式起重机说明书，绘制塔式起重
6. 场内道路行车分析；
7. 塔式起重机吊装能力分析；
机吊装能力范围，并进行手动对比拟吊构件重显，
8. 场地布置空间合理性分析
进行塔式起重机吊装能力分析；
8. 需要结合楼层图纸，凭借经验进行场地布置
空间合理性分析

--- PDF页628 ---
3.4 
数字化施工工具软件
493 
场地布置软件主要功能应用要点
表3-13
主要功能
应用要点
CAD 图纸导入
复制或导入CJ\D 图纸
检查导入图纸比例，调整图纸比例至合适
地形创建
通过导入高程点Excel 创建地形
直接在软件内绘制地形网格，通过二维编辑功能创建地形
二维建模
根据导入的CAD 图纸进行转化建模
设置构件属性进行手动建模
图纸输出
根据软件功能生成平面图及构件详图
绘制剖切线，生成土方开挖剖面图
二维观察
自由旋转和剖切观察查看二维
设置拍照模式，输出高清渲染图片
长按相应按钮进行自由漫游
漫游观察
绘制漫游路径进行路径漫游
插入关键帧，进行航拍漫游
布置相机位置，进行全景漫游
工程量计算
设置或导人构件单价
统计各阶段工程显，实时显示刷新材料统计表
规范符合性检查
按照内置规范检查工程
输出检查结果Excel 表格
按照施工进度计划设置主休构件以及临时构件的工期
施工模拟
设置构件的动画样式
生成模拟动画输出视频
场地布置软件功能适用参考表
表3-14
软件功能
适用范围
地形环境建模
建筑施工场地周边地形如果存在江河池塘、山地地形或者城市市区等周边环境地
形复杂的区域可以优先考虑
基坑及围护建模
项目中存在基坑、内支撑等内容施工的，可以优先选用
场内外建筑物建模
场地内建筑（如拟建建筑）如果有外部模型可以导入的，可以不绘制。
场地外的建筑物如果跟现场设备没有碰撞和影响的，可以不绘制
临建设施建模
临建设施是场地布置的核心内容之一，必须要用。需要结合所需的临建设施选用
相关构件
场地内外交通道路
场地内外交通道路是场地布置的核心内容之一，必须要用
加T场地及材料堆场布置
加工场地及材料堆场是场地布置的核心内容之一，必须要用
施工垂直运输设备布置
施工垂直运输设备是场地布置的核心内容之一，必须要用
临水临电及消防设施布置
临水临电及消防设施是场地布置的核心内容之一，水源和电源必须要用。其余可
以根据需要选择布置

--- PDF页629 ---
494 
3 
数字化施工
续表
软件功能
适用范围
三维观察
场地布置软件中三维观察是必须进行的，不管是技术标还是施丁等都需要对应的
三维图片
漫游观察
在需要漫游视频时该功能必须使用，否则可以不使用
VR 观察
在需要VR 教育或者交底时该功能必须使用，合则可以不使用
全景查看
在需要分享或者宣传时该功能可以选用，否则可以不使用
危险性分析
在技术标编制时可以不选用，但是施工组织和专项方案编制时可以选用
工程扯计算
项目临建费用有控制指标时可以选用
规范符合性检查
场地布置完成后可以选用
性能分析
场地布置完成后对千设备设施的性能选择复核，该功能可以选用
3.4.6
施工模拟软件
3. 4. 6.1 
施工模拟软件基本情况
施工模拟软件辅助工程技术人员，建立模拟模型、设定模拟条件，对比分析模拟计算结
果，支持工程技术人员对决策模拟过程与结果进行的剖析和评价，辅助工程技术人员明确工
程实施时需要补充条件或应特别引起注意的问题等。
一般在施工难度大或采用新技术、新I艺、新设备、新材料时，应用施工模拟软件进行
模拟和分析。施工模拟软件与其他软件密切相关，为其他软件的应用提供基础数据和条件，
特别是可视化展示软件，模拟分析的结果往往通过可视化展示功能呈现给工程技术人员。
3.4.6.2 
常用施工模拟分析软件
常用施工模拟分析软件如表3-15 所示。
常用模拟分析软件
表3-15
软件名称
介绍
Autodesk Navisworks 是一款以建筑信息模型整合和校审为核心的软件，辅助丁程技术
Autodesk Navisworks 
入员以可视化方式对项目信息进行分析、仿真和协调，支持4D 模拟和动画、照片制作，
辅助用户
Bentley Navigator 
Bentley Navigator 是一款综合设计检查产品，支持不同设计文档的读取和数据查询，
支持碰撞检查、红线批注、进度模拟、吊装模拟、渲染动画等
Dassault DELMIA 
Dassault DELMIA 是一款施工过程精细化虚拟仿真和相关数据管理软件，支持用户优
化丁期和施工方案，支持不同精细度的施工仿真需求，支持人机交互级别的仿真
Fuzor 
Fuzor 是一款BIM 虚拟现实与4D 施工校拟软件，支持BIM 榄型到虚拟现实环境的
转换
SYNCHROPRO 是一款以工程进度管理为核心的软件，辅助丁程技术人员进行施T 过
SYNCHRO PRO 
程可视化模拟、施工进度计划安排、高级风险管理、设计变更同步、供应链管理以及造
价管理等功能
T nmble Connect 
Trimble Connect 是一款建筑信息校型沟通和协作软件，支持多专业模型导入和碰撞
检杳

--- PDF页630 ---
3.4.6.3 
施工模拟软件主要功能
1. 工程数据输入、整合和发布
3.4 
数字化施工工具软件
495 
一般施丁＿模拟软件支持多种格式丁程数据的输入，如：二维和三维几何数据、
BIM
模型数据、激光扫描数据等。通过将设计、施丁和其他项目数据组合到统一的模拟模型
中，支持模型聚合、分析，以及可视化、漫游和模堂发布等（图3-8) 。
图3-8
模型可视化与实时漫游功能示意
2. 施工组织模拟
在工序安排、资源配置、平面布置、进度计划等施丁组织工作，基千施工图设计模型
或深化设计模型、施工组织设计方案等创建施工组织模型，将丁＾序安排、资源配置和平面
布置等信息与模型关联，输出施工进度、资源配置等计划，指导和支持模荆、视频、说明
文档等成果的制作与方案交底（图3-9) 。
图3-9
施丁组织模拟功能示竟

--- PDF页631 ---
496 
3 
数字化施工
3. 施工工艺模拟
在土方丁程、大型设备及构件安装、垂直运输、脚手架丁程、模板工程等施工工艺模
拟中，可基于施工组织模型和施工图创建施丁~I艺模型，并将施丁丁艺信息与模型关联，
输出资源配置计划、施丁进度计划等粤指导校型创建、视频制作、文档编制和方案交底。
通过施工过程和工艺精细化虚拟仿真，支持施上人员优化丁期和施工方案，降低工程
风险。如根据施工组织的需求，精确模拟3D 对象的运动方式，从而进行精细化的施工工
艺仿真分析；模拟3D 机械模型（例如塔式起重机）运转，以模拟计划执行的活动，并且
分析运作过程；模拟具有活动能力的人体模型模拟丁人操作过程，例如拾起物体、行走、
操作设备等，用于评估人员操作效率和安全性，如图3-10 所示。
图3-10
施丁丁艺仿真功能示意
4. 模拟分析辅助工具
一般施工模拟软件包含测量距离、面积和角度等工具，支持施工模拟数据的审核和优
化。部分施工模拟软件支持创建交互式脚本，将动画链接至特定的事件、触发器或重要命
令，制作动画并与模型交互，从而更好地进行施丁校拟。部分施工模拟软件包括红线标
示、视点管理、注释标注等简单的支持团队协作工具。
3.4.6.4 
施工模拟软件应用流程
施［组织模拟软件应用要点：
(1) 施工组织模拟前应制订工程项目初步实施计划，形成施工顺序和时间安排。
(2) 宜根据模拟需要将施工项目的丁序安排、资源配置和平面布置等信息附加或关联
到模叨中，并按施工组织流程进行模拟。
(3) 工序安排模拟应根据施工内容、工艺选择及配套资源等，明确［序间的搭接、穿
插等关系，优化项目工序安排。
(4) 资源配置模拟应根据施丁进度计划、合同信息以及各施工工艺对资源的需求等，
优化资源配置计划。
(5) 平面布置模拟应结合施工进度安排，优化各施工阶段的垂直运输机械布置、现场
加工车间布置以及施丁道路布置等。
(6) 施丁组织模拟过程中应及时记录工序安排、资源配置及平面布置等存在的问题，

--- PDF页632 ---
3.4 
数字化施工工具软件
497 
形成施工组织模拟分析报告等指导文件。
(7) 施工组织模拟完成后，应根据模拟成果对工序安排、资源配置、平面布置等进行
协调和优化，并将相关信息更新到模荆中。
施工工艺模拟软件应用要点：
(1) 在施工工艺模拟前应完成相关施工方案的编制，确认工艺流程及相关技术要求。
(2) 土方工程施工工艺模拟应根据开挖量、开挖顺序、开挖机械数量安排、土方运输
车辆运输能力、基坑支护类型及换撑等因素，优化土方工程施工工艺。
(3) 模板工程施工工艺模拟应优化模板数量、类型，支撑系统数量、类刮和间距，支
设流程和定位，结构预埋件定位等。
(4) 临时支撑施工工艺模拟应优化临时支撑位置、数量、类型、尺寸，并宜结合支撑
布置顺序、换撑顺序、拆撑顺序。
(5) 大型设备及构件安装工艺模拟应综合分析柱梁板墙、障碍物等因素，优化大型设
备及构件进场时间点吊装运输路径和预留孔洞等。
(6) 复杂节点施工I艺模拟应优化节点各构件尺寸、各构件之间的连接方式和空间要
求，以及节点施工顺序。
(7) 垂直运输施工工艺模拟应综合分析运输需求、垂直运输器械的运输能力等因素，
结合施工进度优化垂直运输组织计划。
(8) 脚手架施工丁艺模拟应综合分析脚手架组合形式、搭设顺序、安全网架设、连墙
杆搭设、场地障碍物、卸料平台与脚手架关系等因素，优化脚手架方案。
(9) 预制构件拼装施工工艺模拟应综合分析连接件定位、拼装部件之间的连接方式、
拼装工作空间要求以及拼装顺序等因素，检验预制构件拼装方案的合理性。
(10) 在施工工艺模拟过程中宜将涉及的时间、人力、施工机械及其工作面要求等信
息与模型关联。
(11) 在施工工艺模拟过程中，宜及时记录出现的工序交接、施工定位等存在的问题，
形成施工模拟分析报告等方案优化指导文件。
(12) 宜根据施工工艺模拟成果进行协调优化，并将相关信息同步更新或关联到模
型中。
(13) 施工工艺模拟模型可从巳完成的施工组织模型中提取，并根据需要进行补充完
善，也可在施工图、设计模型或深化设计模型基础上创建。
(14) 施工工艺模拟前应明确模型范围，根据模拟任务调整模型。模拟过程涉及空间
碰撞的，应确保足够的模型细度及丁作面；模拟过程涉及与其他施工工序交叉时，应保证
各工序的时间逻辑关系合理。
3.4.7 
工程量计算软件
3. 4. 7. 1 
工程量计算软件基本情况
工程建设实施工程最清单计价规范后，工程量的计算发生了很大变化。工程晕计算软
件是建筑业数字化招标、投标交易和施工管理过程中，不可缺少的一类软件工具。由于算
量软件充分考虑现代建筑的独特造型、复杂的结构和装饰特点等因素，对比传统的手工模
式下的工程最计算，工程最计算软件具有算扯速度快、准确性高、工程量核对争议少和数

--- PDF页633 ---
498 
3 
数字化施工
据易千存储等优点。
随着数字建筑技术的快速发展，
BIM 技术在工程项目上应用越来越广泛，基于BIM
的算量软件正在逐步替代传统的图形算最工具软件。
BIM 算量软件的主要优势是三维可
视化操作和数据共享，降低了工程计算过程中的漏项、缺项以及工作量。
3.4.7.2 
常用工程量计算软件分类
工程扯计算软件主要应用于投标报价、过程报最、竣工交付等施工节点。常用工程最
计算工具软件按应用结果的呈现形式分为表格算扯、三维图形算量等；按专业应用范围分
为土建算量软件、钢筋算掀软件、安装算鼠软件、钢结构算址软件、市政算最软件、装饰
算最软件等。
目前，市面上应用较为广泛的工程量计箕工具软件有广联达、
PKPM、鲁班、神机妙
算、品茗、清华斯维尔，以及装饰算篮软件酷家乐等，如表3-16 所示。
常用工程量计算工具软件
表3-16
名称
BIM 土建、钢筋算量软件
BIM 安装算晟软件
BIM 钢结构算量软件
BIM 市政算罹软件
BIM 装饰算措软件
3.4.7.3 
工程量计算软件主要功能
软件厂商
广联达、
PKPM、鲁班、神机妙算、清华斯维尔、品茗等
广联达、鲁班、神机妙算、清华斯维尔、品茗等
广联达、鲁班、
PKPM 等
广联达、
Autodesk 等
广联达、三维家、酷家乐等
工程最计算工具软件通过导入三维设计模型、
CAD 图纸、
PDF 图纸、图片等，以及
纸质图纸扫描等方式，实现快速创建构件的算扯模型，运用自动计算和汇总功能提取工程
量，并通过软件关联的清单和定额计价功能，完成编制工程投标报价、工程进度报最和丁
程结算等，一般软件功能如图3-11 所示。
| 估（概）算1>I
施工图预算1>I 施工过程变更
1 》L竺三巴巴
－－－－－－－－－－于一一一一一一一一一一二二－－－－－『一一一一等－－－
® 
算量建模
~ 
工程量计算
~ 
工程量提取
!!!!!! 
工程量检查
竺
工程量复核
I 
i> 
I 
I i® 
@> 
@ 
---------------------------------------'-----------
图3-11
工程横计算软件功能示意
1. 内置计算规则，自动按规则扣减
工程酰计算工具软件通过内置国家规范、规则、工艺和常用施工做法，在创建工程项
目最开始时就设詈了工程最清单规则、定额规则以及与它们相对应的清单库和定额库。一

--- PDF页634 ---
3.4 
数字化施工工具软件
499 
般预算人员不需考虑各类规则的不同，也尤需考虑各种构件之间复杂的扣减关系。预算人
员只需要设置正确的计算模式（清单或定额）和计算规则后，工程量计算软件会按照内置
的规则自动扣减，从而保证工程酰计算的准确性。
2. 清单规则和定额规则平行扣减
基于工程招标、投标阶段需要准确编制招标工程量清单和标底，由千工程清单模式和
定额计价模式的不同，预算人员需要同时计算清单量和定额掀。应用工程量计算工具软
件，预算人员只需要在创建算最文件时，同时选择清单和定额规则，软件会自动将所有软
件按照两种规则平等扣减，画一次图同时得出两种工程量，即：实体清单工程最和定额计价
工程量（实际施工内容工程量），实现一图两算、一图两用的目的，提升工程量计算的效率。
3. 按图读取构件属性，自动按构件完善数据和计算工程措
传统工程最计算过程中，预算人员需要考虑因为构件的尺寸、材质等各种信息都是原
始数据，除了自身计算还要参与其他构件的扣减，会直接影响计算结果的准确性。应用工
程算量软件时，预算人员只需按自己熟悉的顺序创建算晕构件模型，基千软件内置的构件
属性选择性地填入参数即可，属性创建完成后图纸上所有构件的数据会被软件自动全部读
取，不会产生遗忘和疏漏。
4. 内置清单规范，自动形成完善的清单报表
基于工程械清单规范计价，预算人员需要准确描述所包含的项目特征和主要工作内
容，避免因工程量清单的描述不清晰而直接影响投标人对工程量的风险评估。应用工程量
计算软件，预算人员在定义构件属性时通过直接选取该构件的清单项，软件会自动列出该
清单项规范上的所有特征描述，只需从项目特征值备选框中选择相应的名称明细即可完成
项目特征的描述，也可根据实际情况进行增减和补充。
5. 定义施工方案，查看不同方案下的工程量
工程量计算软件中提供了方案对比功能，预算人员依据实际施工方案和技术水平，在
属性定义中设定同一项目下不同施工方案，软件即可完成在不同方案下不同丁程械的计算
和输出。如：基坑开挖过程中的放坡系数和工作面的预留，对实际的报价影响也不相同，
预算人员通过将不同的施工方案参数定义在构件属性中，软件即可完成不同方案的工程址
计算和汇总。
6. 自动识别导入的CAD 图纸或设计模型
工程最计算软件是依靠图形来完成算晕工作，所以必须将图形绘制到软件中才会算出
工程量。基千算量软件的导图功能或模型导入功能，软件可以将CAD 设计文件或设计模
型导入，自动识别出文件中的图形并将该文件的数据转换成算阰模型。同时，在导入的过
程中构件的属性和图形位置等也一并导入，软件自动完成丁程鼠的计算。
7. 自动识别清单工程量，计算施工方案工程最
投标人通过工程最算量软件导入招标文件的清单工程量，在定义构件属性的同时，复
核招标人提供的清单工程措，通过对每一条清单项按实际的施工方案匹配相应的消耗散定
额，软件自动按照两种规则同时计算定额施工方案量和清单最，实现一图两算。让投标方
同时审核清单最和计算组价方案晕。
8. 精确计算复杂构件、多变节点的工程最
随着现代建筑的个性化建造，建筑的结构、立面围护或装饰趋于复杂和多样，传统的

--- PDF页635 ---
500 
3 
数字化施工
手工算扯无论是计算清单工程最还是定额工程量都比较费时费力，这类构件若在过程中发
生变更，工程量的计算更是无法复用，只能重新计算。基千工程鼠计算软件，利用其可视
化算最的功能解决复杂构件建模和工程量统计，通过建筑物本来的整体关联性和计算机的
计算能力，可以准确实现复杂构件和多变节点的建模计算和工程统计。
3. 4. 7. 4 
工程量计算软件应用流程
工程量计算工具软件一般己事先内置了各种算法、规则、工程晕清单或定额规则等，
其典型应用流程如图3-12 所示。
建立工程文件
汇总工程量
套用做法
工程量清单
图3-12
工程算扯软件应用示意流程
当前在工程建设领域较为广泛且成熟应用的工程算隘软件中，主要应用软件有土建和
钢筋工程、安装工程、钢结构工程、市政工程、装饰工程等算量软件，软件通过导入设计
模型、二维CAD 电子版图纸文件自动完成数据分析，部分专业算最软件也支持PDF 或纸
质扫描文件格式的算最导入。软件结合各个专业工程领域的设计规范、算量规则和工艺做
法等规则，完成自动算量和套用做法。工程量通过汇总计算后，在电脑上直观预览呈现报
表，预算人员也可按需求涸整和修改报表，并输出报表或工程量清单。
3.4.8 
进度计划编制软件
3. 4. 8.1 
进度计划编制软件基本情况
进度计划编排软件是通过信息化手段，科学合理地把施工进度计划用数字化的方式全
面呈现的一种软件工具。通过总进度计划为主线的指导性数据，结合各类资源数据和设置
控制性目标，在统一的级别、标准、逻辑关系、子目等维度下，突出关键线路，展现全面
相关数据，用单独或结合的横道图、网络图、里程碑、前锋线等呈现方式清晰合理地反映
施工进度计划。进度计划编排软件的应用范围有以下几种：
］．投标阶段施工进度计划编制
多数招标项目的有效编标时间较短，没有较为具体明确的开工、竣工日期或中间节点
日期是投标阶段区别于施工阶段进度计划的主要特点。相对来说，在对投标项目编制深度

--- PDF页636 ---
3.4 
数字化施工工具软件
501 
有限且编制计划时间紧迫的情况下，须选派总体规划能力强、经验丰富、流程熟悉、操作
熟练的人员结合进度计划软件编制进度计划。
在投标阶段，进度软件的选用首先要响应招标文件要求，其次符合编制者的使用习
惯。除了使用专业进度编排软件外，还常用Excel 、
CAD 、
3DS 等作为进度编制的辅助手
段。由于招标文件要求的进度表现形式多样，在选用软件工具时，要尽扯考虑功能强大，
有丰富的计算功能、图文编辑功能有利千进度计划表达，且能与Project 可以相互映射相
互对导的软件工具，这种结合使用可大大提高效率。
2. 项目施工阶段进度计划编制
在项目施工阶段，首先需编制工程总控制进度计划，在总控制进度计划指导下，分别
编制施工各节点计划（二级进度计划含各分包、专业计划），作为施工进度的控制依据。
以控制关键日期（里程碑）为目标，滚动计划为链条，建立动态的计划管理模式。然后根
据分阶段进度计划，将施工任务分解到姆个月。在每月月末，将本月的施工进度计划及时
交给各施工队和专业分包，以便其安排周计划、
H 计划。
在施工阶段，进度计划软件首先要满足采用横道图和双代号网络图相结合的方法编制
施工计划，充分反映各施工工序间的相互逻辑关系、确定关键线路、便于实施及检查，保
障工期。
3. 4. 8. 2 
常用进度计划编排软件
常用进度计划编排软件见表3-17 。
常用进度计划编排软件
软件名称
介绍
广联达斑马进度
通过双代号网络图＋横道图＋关键线路＋前锋线，辅助项目制定合理
的进度计划，打通POCA 循环，实现计划动态跟踪管控与优化
Project 
微软开发的以项目管理为核心的软件，协助项目制定计划、为任务分
配资源、跟踪进度、管理预算和分析工作量
P6 是在大型关系数据库Oracle 和MS SQL Server 上构架起企业级的、
P6 
包含现代项目管理知识体系的、具有高度灵活性和开放性的、以计划
协同跟踪控制
积累为主线的企业级工程项目管理软件
3.4.8.3 
进度计划编排软件主要功能
1. 横道图编制
表3-17
适用范围
工程领域进度管理
通用项目管理
企业级项目管理
横道图是按时间坐标绘出的，横向线条表示工程各工序的施工起止时间先后顺序，整
个计划由一系列横道线组成。它的优点是易千编制、简单明了、直观易懂，特别适合于小
而简单的项目现场施工管理；但是横道图编制一页只能显示20~30 项任务，不能全方位
查看，逻辑关系容易导致缺失，关键线路可能不完整，尤法清晰地看到有几条关键线路；
另外，在执行情况偏离原来计划时，横道图不能迅速而简单地进行调整和控制，也无法实
现多方案的优选。
2. 双代号网络图编制
双代号网络图是由箭线和节点、线路组成的，用来表示工作流程的有向、有序的网状

--- PDF页637 ---
502 
3 
数字化施工
图形。横轴是时间标尺，简单理解就是一个个工作与工作之间的逻辑关系组成了一条有向
的线路，组成了一个网络图。
双代号网络图可以用更小的图幅展现更多的任务，便于从全局的角度看待整个计划，
总工期和里程碑一目了然；逻辑关系清楚直观，是一个完整封闭的数学模型，逻辑关系严
谨；关键线路清楚直观、准确，同时支持父子结构，让计划更有层次感；也可以展现任务
细节，比如任务名称、任务工期、计划开始时间、计划完成时间，以及六个时间参数的信
息（任务总时差、自由时差、最早开始时间、最晚开始时间、最早结束时间、最晚结束时
间），高峰期任务机动时间直观，有利于集中力量抓主要矛盾；对任务变动反应灵敏，关
键线路实时计算，任务变动对总工期影响清晰直观；另外支持计划检查，网络图自动评
分；便于计划优化，通过合理调整非关键工作的时间，降低项目管理难度；过程中方便记
录，便千后期索赔维权。
3. 单代号网络图编制
单代号网络图是以节点及其编号表示工作，以箭线表示工作之间逻辑关系的网络图，
并在节点中加注工作代号，名称和持续时间。
单代号网络图作图简便，图面简洁，由千没有虚箭线，产生逻辑错误的可能较小；单
代号网络图用节点表示工作，没有长度概念，不够形象，不便于绘制时标网络图。
4. 一表双图编制
一表双图是左边支持表格式编捐，右侧双代号网络图和横道图同步生成，其表现形式
可以快速进行WBS 工作结构分解，输入I作名称、工期、逻辑关系等信息；时间依据逻
辑关系和工期自动计算，任务可以随时按照父子结构折叠展开；双代号网络图和横道图也
同步自动生成，通过双代号网络图实时检查逻辑关系和关键线路的正确性。
3.4.8.4 进度计划编排软件应用要点
在软件中编制进度计划一般分为以下几个步骤：新建或导入计划、建立工作分解结构
CWBS) 、新建任务（定义活动）、估算任务工期、连接逻辑关系、估算资源需求、制定和
优化进度计划、计划的动态跟踪与控制。
进度计划编排软件应用要点：
1. 工程进度计划编制的方式
(1) 依据合同文件，确定工期时间、关键里程碑时间。
(2) 依据合同文件与施工图纸，确定施工内容，并使用树形进行I作分解结构。
(3) 依据工程量、工效、拟定资源配置对工作时长进行计算。
(4) 按施工工艺顺序，应用双代号网络计划将所有工作通过建立逻辑关系进行合理
组合。
(5) 通过计划中分项工程内存在的自由时差，建立施工组织逻辑关系，以合理规避
窝工。
(6) 对各子分部开始点，进行全面计划管理，将子分部所需“人机料法环”在网络图
中采用“逆推法”配置完整。
(7) 标注关键里程碑；主要的里程碑节点计划包括但不限千土方开挖完成、主体结构
出正负零、主体结构封顶、外立面亮相、联调联试、专项验收、作业面移交、售楼节
点等。

--- PDF页638 ---
3. 4 
数字化施工工具软件
508 
(8) 计划初步成剧后，应对比合同工期确定工期风险。
(9) 对判定存在工期风险的，应采用“快速穿插”“增加平行作业”“压缩关键工作工
期”的方法进行调整优化，并及时向项目决策层汇报，以确定可行性。
(10) 对工期存在风险，尤法消除的，应及时上报项目经理与公司职能部门。
z. 工程进度计划编制的要求
(1) 进度计划应按进度管理需要分解到工序、检验批，特别低风险的工作可分解到分
项或子分部。
(2) 为项目执行期间更好地检查、控制，把项目的间题暴露在可控时间内，单个工作
不应超过10 天。
(3) 逻辑关系要完整地体现“人机料法环＂的依赖。
(4) 工作如不能确定调整资源数罹，则不允许任意调整工作工期。
(5) 为避免执行过程中出现意见分歧，计划编制过程中应注意项目团队工作原则。
(6) 网络图编制说明中应包含以下内容：合同工期要求；穿插施工说明；常规施工
将存在的进度风险；规避进度风险的做法。如项目为EPC,
或类似EPC,
或工程体最
过大，可采取逐步求精原则，即将开始的任务需要精细地分斛，未来的任务可以粗放
地分解。
3.4.9 
施工安全计算软件
3. 4. 9. 1 
施工安全计算软件基本情况
施工安全计算软件是将施工安全技术和计算机科学有机结合，依据国家、地方有关规
范、标准和文件的规定，针对建设工程施工中存在危险性较大、技术性较强的分部分项工
程，结合施工现场工况，快速建立计算模型，分析生成计算书、施工方案、技术交底以及
施工图、危险源辨识、应急预案等多个成果的软件。可适用于房屋建筑、公路、桥梁、市
政、电力等工程建设领域，作为工程技术人员编审安全专项施工方案和安全技术管理的施
工安全措施分析计算工具。按照分部分项工程划分，施工安全计算软件分为脚手架工程、
模板工程、桥梁支模架、顶管施工、临时围堰、地基处理、塔式起重机基础、临时设施工
程、混凝土工程、钢结构工程、降排水工程、起重吊装工程、垂直运输设施、土石方工
程、冬期施工、基坑工程等功能模块，涵盖从危险源辨识、设计计算、方案编制、施工图
绘制、检查验收等施工方案全过程的应用。
施工安全计算软件能解决大部分常规性安全措施计算，满足专项方案编审要求；伴随
着建筑行业的发展，异形复杂项目越来越多，安全形势越发严峻，施工安全计算软件也将
更加专业化、智能化、形象化，解决施工现场复杂问题，带来更高的实际价值。
施工安全计算软件主要采用单机安装方式进行部署，软件使用对象有：施工单位的总
工、技术负责人、技术员等；项目部的项目经理、项目技术负责人、施工员、安全员、项
目工程师等；监理单位的项目监理、总监。
3.4.9.2 
常用施工安全计算工具软件
目前常用的施工安全计算工具软件包括品茗建筑安全计算软件、
PKPM 建筑施工安
全设施计算软件等，如表3-18 所示。

--- PDF页639 ---
504 
3 
数字化施工
常用施工安全计算工具软件
表3-18
计算内容
说明
主要针对落地式脚手架、悬挑式脚手架、
脚手架工程
丁具式脚手架、现场操作平台、安全防护等
外脚手架的安全计算
主要针对墙模板、柱模板、梁模板、板模
模板丁程
板、叠合楼板等临时支撑的安全计算
主要针对板式和十字形基础、桩基础、组
塔式起重机基础
合式基础、塔机附着等塔式起重机基础相关
安全计算
主要针对施工现场临时用电、临时用水、
临时设施工程
供热等临时设施安全计算
主要针对大体积混凝土配合比、温度控制、
混凝土工程
钢筋支架等相关措施安全计算
钢结构工程
主要针对施丁卫现场临时钢结构杆件、节点、
基础等相关安全计算
降排水丁用程
主要针对集水明排、截水、管井降水、井
点降水等降排水措施安全计算
主要针对汽车式起重机、履带式起重机、
起重吊装工程
脆杆式起重机相关工况稳定性及吊装构配件
等安全计算
垂直运输设施
主要针对施工升降机、格构式井架、龙门
架基础及防护等安全计算
土石方工程
主要针对土石方爆破、挖填方釐计算、开
挖运输机械配置等安全计算
主要针对混凝土工程冬期施工所采用的蓄
冬期施工
热法、综合蓄热法、电极加热法、暖棚法、
成熟度法等相关措施的安全计算
主要针对土方放坡、土钉墙支护、水泥土
基坑工程
墙、悬臂桩支护、描杆等浅基坑支护安全
计算
3.4.9.3 
施工安全计算软件的主要功能
施工安全计算工具软件的主要功能：
1. 危险源辨识和评价功能
软件产品
品茗建筑安全计算软件
PKPM 建筑施工安全设施计算软件
建科研安全设施计算及管理软件
品茗建筑安全计算软件
PKPM 建筑施工安全设施计算软件
建科研安全设施计算及管理软件
品茗建筑安全计算软件
PKPM 建筑施工安全设施计算软件
建科研安全设施计算及管理软件
品茗建筑安全计算软件
PKPM 建筑施工安全设施计算软件
建科研安全设施计算及管理软件
品茗建筑安全计算软件
PKPM 建筑施工安全设施计算软件
建科研安全设施计算及管理软件
品茗建筑安全计算软件
品茗建筑安全计算软件
品茗建筑安全计算软件
品茗建筑安全计算软件
PKPM 建筑施工安全设施计算软件
品茗建筑安全计算软件
品茗建筑安全计算软件
建科研安全设施计算及管理软件
品茗建筑安全计算软件
建科研安全设施计算及管理软件
施工安全计算软件对构成重大危险源的要素，依据其特点和规律进行动态的归类和分

--- PDF页640 ---
3.4 
数字化施工工具软件
505 
析，通过危险源的筛选，快速对应控制措施和可能导致的伤害类型，依据危险源的辨识结
果，运用LEC 法和指数矩阵法等，鼠化评定危险源的等级，将重大危险源纳入充分而科
学的辨识、全面而有效的控制、迅速而可靠的应急的全方位掌控之中。
2. 计算书功能
安全设施专项方案编制涉及规范众多，计算步骤繁杂，施工技术人员依靠手算或借助
简单的计算工具进行编制时，需要多次试算和调整，不仅花费大量时间，而且选择材料、
方案的盲目性大，造成浪费或潜在危险在所难免。对于复杂体系而言，大量的手算工作还
极易产生计算错误，即使经过多层审核，也难以避免。施I安全计算软件核心功能就是计
算书，依据现行规范标准，结合现场工况，通过工程参数的设置，生成相应设置模剧的包
含详细计算过程及结果的计算书。
3. 计算审核表功能
当下专项方案篇幅过长，计算部分比重过大，专项方案中计算内容审核工作量大，严
重影响工作效率。施工安全计算软件通过列举主要参数的取值和计算条件，提取关键计算
要点的公式和结果，生成计算审核表，以此达到篇幅简洁又符合验算要求的需要，便千快
速审查计算结果。
4. 界面参数表功能
专项施工方案应当由施工单位技术负责人审核签字、加盖单位公章，并由总监理工程
师审查签字、加盖执业印章后方可实施。计算书内容多，审核时不便千快速收集设计参
数，交底时不便千作业人员理解设计参数。施工安全计算软件通过提取设计计算参数并生
成参数报表，技术参数一览无余。
5. 材料优化功能
科学的方案应该是既满足施工安全要求，还满足成本节约的需要。施工安全计算软件
可根据材料使用性能比例范围划分安全、经济评定标准等级，结合当前计算模型中各构件
的性能分析，形成材料优化评价表，引导用户编制既考虑经济又满足安全的方案。
6. 应急预案功能
施工现场重大危险源辨识后，应编制针对性的应急预案，并进行应急演练。施工安全
计算软件可提供各类事故和预防的应急预案典型素材、相关法律法规及教材进行参考，根
据素材快速调整编制有针对性的应急预案，提高应急预案编制水平。
7. 节点详图集功能
技术交底中增加节点详图，照图施工，使交底更加直观，更能指导施工。施工安全计
算软件可提供CAD 和图片格式的现场节点图库，图库可自行维护，导出节点图，减少了
常规性节点图的重复绘制，导出的CAD 格式图形可自行编辑，提升了绘图效率。
8. 施工图功能
施工图纸作为施工方案的主要内容，是施工方案最直观的表达，便千作业人员理解方
案意图，施工图纸应符合有关标准规范。施工安全计算软件采用参数化绘图模式，通过工
程参数的设置，快速绘制详细专业的施工图纸，提升了绘图效率，保障了施工图纸的
完整。
9. 施工方案功能
《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》（住房和城乡建设部37 号令）等规定，

--- PDF页641 ---
506 
3 
数字化施工
施工单位应当在危大工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案。对千超过一定规模
的危大工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方案进行论证，论证通过后才
能使用。施工安全计算软件能生成与计箕书中的部分参数和计算结果一致的合乎专项方案
格式要求的方案文档，在文档中显著位置设置了提示提醒内容，引导用户完成符合工程特
点的专项方案的编制，保障方案文档内容的完整性，避免专项方案与计算毫无关系。
10. 技术交底功能
施工方案实施前，应由方案编制人员向全体操作人员进行安全技术交底。安全技术
交底内容应与施工方案统一，必须具体、明确，要有针对性和指导性，交底的重点为
施工参数、构造措施、操作方法、安全注意事项等，安全技术交底应形成书面记录，
交底方和全体被交底人员应在交底文件上签字确认。施工安全计算软件能生成包括主
要搭设参数、搭设示意图、工艺流程、质最要求、安全注意事项、文明施工、节点详
图等内容的详细交底，保证交底内容与方案、计算书的一致性和完整性，便千有效地
指导现场施工。
11. 检查管理用表功能
对千按照规定需要验收的危大工程，施I单位、监理单位应当组织相关人员进行验
收。验收合格的，经施工单位项目技术负责人及总监理工程师签字确认后，方可进入下一
道工序。施工安全计算软件可提供相关规范和文件的检查验收表，直接导出使用，作为专
项方案落实的最后环节，引导用户完成专项方案的最终使命。
3. 4. 9. 4 
施工安全计算软件应用要点
施工安全计算软件的应用要点：
(1) 结合企业现状、施工现场实际情况及国家有关规范、标准、文件的要求，筛选确
定危险源，戴化评定危险源等级，并输出危险源辨识与风险评价表。结合危险清单，编制
输出对应的应急预案。
(2) 根据危险源辨识清单，计划技术方案，选择相应计算模块。
(3) 模块创建完成后，根据工程的实际情况，确定现场相关参数，选定材料种类、大
小规格，确定荷载大小，智能生成相应的计算模型。
(4) 计算模型智能生成后，软件对计算模型进行核校，各项指标均满足要求后，结合
当前计算模型的安全性及各构件的性能分析，对计算模型进行优化，并输出计算书、界面
参数表、计算审核表及材料优化评价表。
(5) 根据标准及规范要求，结合工程现场情况、计算书，输出施工方案及施工图纸，
对超过一定规模的危险性较大的分部分项工程的施工方案，需进行专家论证，通过专家论
证后形成最终的施工方案。
(6) 结合计算书、施工方案等输出技术交底；方案实施前，对施工技术人员、现场劳
务人员进行技术交底和安全交底，并形成交底文件资料。
(7) 现场严格按照技术交底及安全交底的内容，进行施工并组织验收，验收需满足施
工方案及国家有关规范、标准、文件的要求，并输出检查验收表。
施I安全计算软件的操作要点：
1. 危险源辨识
(1) 结合施工现场环境、企业技术水平、历史事故经验、施工技术资料等进行危险源

--- PDF页642 ---
3.4 
数字化施工工具软件
507 
辨识分析、预防，确定重大危险源，做好重点防控；
(2) 不同施工阶段、状态、作业面，应不断调整、更新危险源。
2. 参数设置
(1) 根据临时设施策划方案，选择合适的计算模块；
(2) 严格依据相关规范标准进行参数设置；
(3) 结合现场工况，据实设置材料、设备、环境、荷载等参数；
(4) 不断优化调整参数，计算结果不得超出规范标准要求。
3. 应急预案
通过危险源辨识分析，针对重大危险源，结合施工现场环境、条件，编制有针对性
的、可实施的应急预案，并进行应急演练。
4. 施工图绘制
(1) 结合施工方案、计算模型，绘制直观可视化的方案施工图；
(2) 将计算模型的CAD 示意图导出，并进行深化调整成方案施工图；
(3) 在节点详图集中选择类似的、可参照的图纸导出，并进行有针对性的修改；
(4) 在施工图功能中，进行参数化图形绘制并导出。
5. 方案编制、交底
通过软件导出的施工方案、技术交底，应结合项目现场实际情况，进行相关内容调
整、完善，最终形成完整的、有针对性的、可实施的施工方案、技术交底。
6. 检查验收
根据不同的临时设施要求，选择导出合适的检查验收用表，在方案实施过程中严格按
照验收表格要求进行相关检查验收。
3.4.10 模板脚手架软件
3. 4. 10. 1 
模板脚手架软件基本情况
模板脚手架软件基千建筑三维信息模型技术，按照施工图纸快速建立结构三维模刑，
并利用软件内置智能计算和布置引擎，按照模板支架和脚手架施工规范的要求，快速智能
生成模板支架和脚手架，完成模板支架和脚手架工程的安全计算，有效提高模板支架和外
脚手架设计的效率以及方案的可靠性；对杆件布置、材料管控等方面进行合理优化，减少
了实际施工过程中不必要的返工，提升施工效率和材料的利用率，加强工程管理人员对实
际施工的进程管控和材料精细管控。
从行业需求和政策支持来看模板脚手架软件的发展趋势，可以把模板脚手架软件的数
据与项目管理信息系统集成应用，实现项目精细化管理；其次可以与云技术、大数据集成
应用，提高模型构件库等资源复用能力；第三，利用人工智能技术提升智能布架的合
理性。
3.4.10.2 
常用模板脚手架软件
目前国内常用的榄板脚手架软件包括品茗BIM 模板设计软件、品茗BIM 脚手架设计
软件、广联达BIM 模板脚手架设计软件、
PKPM 模板设计软件、
PKPM 专业脚手架设计
软件等，如表3-19 所示。

--- PDF页643 ---
508 
3 
数字化施工
常用模板脚手架软件
表3-19
软件名称
1 
说明
该软件分为模板设计及脚手架设计软件，两款软件均基于CAD 开发，支持CAD 所
有快捷命令，支持二维图纸识别建模，支持与品茗其他BIM 软件有数据交换接口，目
前仅可导出obj 和skp 格式，不支持IFC 标准。
脚手架设计软件支持落地式和悬挑式多种样式的脚手架三维模型，支持多种观钢悬
品茗BIM 模板设计软件
挑描固方式，支持智能布置脚手架，支持生成架体平面布置图，支持生成脚手架立面
品茗BIM 脚手架设计软件
图，支持生成脚手架节点详图；支持生成材料统计表，支持生成计算书，支持配架，
提供多种脚手架施工方案模板。
模板设计软件支持盘扣式、碗扣式、扣件式模板支架的智能布置及计算。支持生成
模板支架剖面图，支持生成模板支架节点详图；支持生成材料统计表，支持生成计算
书，支持配模配架，提供多种施工方案模板
广联达=~::脚手架
1 二二二二言言言言：体模型辅助建模
PKPM 模板设计软件
PKPM 专业脚手架
设计软件
该软件分为模板设计软件及脚手架设计软件。脚手架设计软件可建立多种形状及组
合形式的脚手架三维模型，生成脚手架立面图、脚手架施工图和节点详图；并可生成
用量统计表；可进行多种脚手架形式的规范计算；提供多种脚手架施工方案模板。
模板设计软件适用于大模板、组合模板、胶合板和木模板的墙、梁、柱、楼板的设
计、布置及计算。能够完成各种模板的配板设计、支撑系统计算、配板详图、统计用
表及提供丰富的节点构造详图。不支持IFC 标准
3. 4. 10. 3 
模板脚手架软件的主要功能
模板脚手架软件的部署方式为单机，主要功能如表3-20 所示。
模板脚手架软件的主要功能
表3-20
阶段
功能
描述
成果
建模
结构建模
根据图纸创建墙梁板柱等结构模刮
三维结构模型
智能布置
参数化布置架体
架体布置
手动布置
参数化布詈架体
三维架体模型
架体编辑
杆件绘制及编辑
计算复核
安全复核
通过软件内置的计算引擎
计算书
复核架体的安全性
搭设方案
输出立杆落点、横杆连接等
搭设参数平面图、立杆平面图等
架体方案
方案图纸
分析统计
材料用最
统计各类材料用量
材料统计表
模板配置方案
分析模板切割、拼接方案
模板配置图表
架体配置方案
分析架体搭接方案
架休配置图表
1. 模板脚手架软件的结构建模功能
模板脚手架软件结构建模采用手动建模和图纸转换两种方式。手动建模是根据施工图
纸，手动完成轴网、墙、柱、梁、板等构件布置进行结构建模。图纸转换是利用已有电子

--- PDF页644 ---
3.4 
数字化施工工具软件
509 
图纸结合制图规范，自动识别图纸中的梁、板、墙、柱以及轴线等信息从而完成结构
建模。
2. 模板脚手架软件的架体布置功能
模板脚手架软件的架体布置功能是利用结构模型，根据杆件参数的范围，如纵横距、
立杆距结构的距离等参数，通过软件内置的智能计算和智能布置引擎，在保证架体安全性
的前提下，寻找最优的立杆平面布置方式，完成三维架体的布设。同时在智能布设不能完
全满足要求时，软件提供手动布置和编辑的功能，允许手动调整各部分的架体杆件具体参
数，软件按照这些参数分别布置架体或者直接绘制架体的立杆、横杆、剪刀撑等杆件，再
经过软件内置引擎的优化完成各部分架体的协调拉通。
3. 模板脚手架软件的计算复核功能
模板脚手架软件的计算复核功能是利用软件内置的智能计算引擎对通过手动绘制编辑
参数生成的架休进行受力分析，根据相关架体规范、杆件材料的力学参数，完成架体安全
性的复核。或者根据需要，对相关构件生成计算书，计算书包含：计算参数、计算简图、
计算过程、判定结论以及调整意见等内容。
4. 模板脚手架软件的分析统计
模板脚手架软件可以根据结构模型和布置的架体进行相关的分析统计。材料用量统计
就是其中一种，软件可以统计工程中各类材料的使用釐，以表格形式输出，包括混凝土
量、杆件数量及其余辅材的用最。另外软件可以配模配架分析，在设定好模板的周转次
数、模板可利用的最小尺寸、杆件搭接长度、水平杆自由端可利用长度等参数后，软件自
动分析并生成模板的切割、拼接方案及架休杆件的搭接方案，同时支持手动模板切割拼接
方案和架体搭接方案，方案可以模板架体配置图表的形式输出。
3.4.10.4 模板脚手架软件应用要点
利用模板脚手架软件进行模板脚手架设计时，其流程与传统的手动布置有一些区别，
可以参考表3-21, 主要功能的应用要点可参考表3-22 。模板脚手架软件的功能有很多，
可根据实际编制目的来进行选择，参照表3-23 选用。
模板脚手架软件应用前后流程区别
表3-21
对比流程项
使用前
使用后
］．需要先复制图纸到软件里面，一般要求图
1. 手动删选统计分类构件；
纸不能离坐标原点过远；
CAD 图纸处理
2. 要求修改图纸比例到
1 : 1; 
2. 手动删选统计层高等信息
3. 复制的底图在最后可以直接清理删除；
4. 绘制或转化图纸为三维模型
高支模鉴别
手动计算分析代表性构件
依托模型全过程全数智能分析
］．在安全计算软件里，选择计算构件输入
1. 设置各构件拟采用的参数范围；
架体参数
参数；
2. 设置各构件材料样式参数；
2. 获取计算结果，不合适的反复手动调整
3. 手动调整部分构件参数
l. 智能分析计算排布架体；
架体布置
根据计算出的合格的结果手动布置架体平面
2. 手动布置后，智能优化排布；
3. 手动调整架体排布

--- PDF页645 ---
510 
3 
数字化施工
续表
对比流程项
使用前
使用后
架体计算书
由安全计算软件按设置参数生成
1. 选定需要生成的构件自动生成计算书；
2. 所有架体全数拥有计算书
1. 手动绘制剖面图；
1. 自动生成剖面图；
架体图纸
2. 手动绘制平面图；
2. 自动生成平面图；
3. 手动绘制立面图；
3. 自动生成立面图；
4. 手动绘制节点详图
4. 自动生成节点详图
材料统计
手动统计计算
自动统计计算
配模配架
1. 手动配模配架；
1. 自动配模；
2. 手动绘制配模图
2. 自动生成配模图
模板脚手架软件主要功能应用要点
表3-22
主要功能
应用要点
CAD 图纸处理
1. 将冗余的线条、填充及图层删除，仅保留与结构构件有关的部分；
2. 将图纸中的块炸开，以方便后续操作
模型创建
模型创建完成后仔细检查模型，确保构件的尺寸、位置、强度等信息正确
高支模鉴别
1. 根据规范及工程实际情况选择合适的高支模辨识规则；
2. 将未鉴别的又直点关注的构件手动添加至高支模列表
1. 选择合适的规范；
架体参数
2. 设置合适的荷载参数，选择合适的材料并确认材料的力学参数；
3. 按照构造要求及［程要求设置相关架体参数，参数设置需合理，满足规范要求和现场实
际需要
架体布置
仔细检查软件自动生成的架体，对不合理处或明显错误的地方手动编辑修改
架体计算书
选择重点部位或者受力较大的部位生成架体计算书
架体图纸
除软件自动生成的图纸外，选择工程中重点部位手动生成图纸
配模配架
根据工程情况设置配榄配架的具体规则
模板脚手架软件功能适用参考表
表3-23
软件功能
适用范围
结构建模
膜板脚手架软件必须结构建模，建模方式可以使用手动绘制，自动转化、外部模型导入
智能布置
模板脚手架快速生成的方式，基本必须使用，也可以选择全数手动布置
手动布置
手动布置是对局部架体的调整，可以选择使用
架体编辑
架体编辑是对参数异常位置的修正，可以选择使用
安全复核
安全复核是对手动布置架体及参数异常架体修改后的复核，可以选择使用
搭设方案
软件内置方案模板，可以选择使用
材料用量
软件内生成模板支架材料统计，可以选择使用
模板配置方案
用于精细管理模板材料用鼠，可以选择使用
架体配趾方案
用于精细管理钢管材料用最，可以选择使用

--- PDF页646 ---
3.4 
数字化施工工具软件
511 
3.4.11
工程资料软件
3. 4.11. 1 
工程资料软件基本情况
建设工程资料软件是根据当地建设相关部门发布的建筑施工管理规程、规范编制的一
种资料整理软件。
国内建设工程资料软件形态多样，包含单机版、网页版、网页软件结合版等，目前以
单机版为主。每个省份都有专门对应的建设工程地方规范及标准，也形成地域化的资料软
件。同时为配合各建设行业生产管理需要，水利、电力、公路、铁路、石油化工、土地开
发、国家电网、轨道交通、冶金、国标市政工程、抗震加固工程等也有专门的资料软件。
住房和城乡建设部自
2013 年
10 月
1 日发布《建筑工程质最验收统一标准》
GB
50300—2013 以来，各项验收规范逐步更新，对现场资料验收工作提出了更高的要求，如
原始记录的填写、抽样点数的计算等问题也一直困扰着现场资料员。
通过多年的软件应用，不仅改变了过去落后的手工资料填写方式，提高了资料员的工
作效率，并且制作的资料样式美观，归档规范，还在专业规范解读方面提供了填表规范说
明及工程范例，以便资料员学习自我提升，更好地指导现场验收。
随着科技的发展，施工管理的进步，未来的资料管理工作将不仅仅只是资料员的资料
整理工作，还将进一步向“数字化”档案管理发展，实现数据直传自动记录，云端多方协
同管理，归档数据直达城建档案馆，完成资料数据从产生到归档的闭环。
3. 4. 11. 2 
常用资料软件
目前国内应用范围及用户釐较大、有长期更新维护的资料软件包括品茗施工资料管理
软件、筑业资料管理软件、恒智天成建设工程资料管理软件、
PKPM 工程资料管理软件
等，如表3-24 所示。
常用的资料软件
表3-24
名称
功能及说明
软件名称
品茗施工资料管理软件
模板覆盖
覆盖建筑、市政、水利、电力、公路
5 个以
筑业资料管理软件
上专业，
20 省级以上地域
恒智天成建设工程资料管理软件
PKPM 工程资料管理软件
品茗施T资料管理软件
智能评定
验收规范超偏评定，混凝土强度评定等
筑业资料管理软件
恒智天成建设工程资料管理软件
PKPMT程资料管理软件
品茗施「资料管理软件
统计汇总
分部子分部分项汇总，安全评分汇总等
筑业资料管理软件
恒智天成建设工程资料管理软件
PKPM 主程资料管理软件
品茗施工资料管理软件
打印输出
支持Excel 、
PDF 通用文件格式导出，表格批
筑业资料管理软件
械打印
恒智天成建设丁程资料管理软件
PKPM 工程资料管理软件

--- PDF页647 ---
512 
3 
数字化施工
续表
名称
功能及说明
软件名称
云端协作
T程资料云端存取，多人协同编制管理
品茗施工资料管理软件
筑业资料管理软件
PKPM 工程资料管理软件
3. 4.11. 3 
资料软件的主要功能
资料软件的部署方式主要为单机，主要功能如表3-25 所示。
资料软件单机版的主要功能
表3-25
阶段
功能
描述
模板选择
覆盖建设丁程所需的资料表格模板，通过模板预览快速确定所需模板，并支
持多模板导入整合编制
新建工程
丁程概况
通过一次输入所有丁程概况信息，实现所有表格表头信息自动导入，并通过
导人导出实现工程概况信息保存为Excel, 方便其他工程使用
新建子单位
可以进行多个子单位丁程资料的同步创建，以及复制已经做好的子单位工程
资料，同时自动刷新相关表头及示例数据
新建表格
多种新建表格方式，支持从模板或T程节点新建
关联表格
自动生成附属报审表，关联检验批匹配的施工配套用表，供快速选择创建
新建表格
生成部位
通过楼层、轴线、构件信息的排列组合生成批量部位
快增加
根据已完成的某表进行快速表格复制型增加，同时自动刷新相关表头及示例
数据
基础编辑
基础字体、字号、行列、公式、加锁及文本编辑功能
填表说明及范例
新国标（新地标）系列检验批表格，逐张匹配填表说明（即相应验收规范）
指导表格填写，同时匹配范例表格，可一键复制范例做表
容量计算
根据用户输入检验批容量自动计算生成最小抽样数量，支持多容量细分填写
计算
原始记录
一键式生成原始记录，相关表头及编号，验收项目等信息自动填写
示例数据
根据客户自定义设置生成检验批的示例数据，为客户提供检验批随机数据生
表格编辑
成，方便学习编制
自动评定
对检验批数据是否合格进行自动评定，超偏数据自动生成二角符号，并自动
生成评定结果
试块评定
混凝土、砂浆试块强度自动计算评定
插入图片
多种插入图片的方式，支持各种图片格式直接插入单元格中；独创的插入
CAD 图方式，可对已插图片进行二次修改
汇总统计
一键式对分部、子分部、分项进行统计评定，若有数据变更，汇总表中也能
再次汇总刷新

--- PDF页648 ---
3.4 
数字化施工工具软件
518 
续表
阶段
功能
描述
表格打印
支持单表打印和批址打印；批扯打印中可以设置是否打印附件、续表，打印
打印输出
份数，并能按照制作13 期搜索表格并打印
导出PDF
支持将表格文件以PDF 格式导出，以便归档及查阅
数据存储
云存储
将工程文件数据自动同步上传至云端，异地也可随时存取
随着建筑业信息化的发展，对资料管理工作也提出了更高的协同要求，资料软件也逐
步实现了与政府、企业系统数据共享，主要功能如表3-26 所示。
资料软件网络版的主要功能
表3-26
阶段
功能
描述
资料同步
将工程文件数据自动同步上传至系统对应服务器，工程相关多位管理人员
可随时存取，协同编制
协同管理
根据工程管理人员班子，按各类表格审批签名要求，逐一提交流转至各管
资料流转
理人员，并将审批成果及时反馈至软件
电子签名
通过在线手签或第三方电子签名机构授权方式，对资料进行电子签名
3. 4. 11. 4 
资料软件应用要点
利用资料软件进行施工现场资料管理，其流程与传统的手动编制管理有一些区别，可
参考表3-27,
主要操作要点可参考表3-28 。资料软件的功能有很多，可根据实际编制目
的来进行选择，可参考表3-29 。
资料软件应用前后流程区别
表3-27
对比流程项
使用前
使用后
1. 到各政府网站下载相关表格；
模板选择
2. 自己零散收集一些表格；
1. 软件统一模板提供，各种表格齐全；
3. 根据规范自己手动制作表格；
2. 规范更新后，模板表格自动升级更新
4. 购买纸质规范样表
1. 逐份打开表格文件，逐项手动填写；
1. 工程概况信息自动填写；
表格编辑
2. 纸质样表逐项手动填写
2. 报审表，原始记录一键式生成填写；
3. 特定纸质表样套打打印
填表规范
网上下载规范或购买规范书逐页手动查找
表格关联规范条文一键查看
1. 网上搜索相似表格，参考手动填写；
］．提供范例工程全局学习参考，支持局部复制
范例
2. 按自己丁作经验积累，存放部分范例
引用；
资料
2. 单表逐一关联范例，一键存取引用；
3. 自己积累资料可直接存为范例，便于后续引用
1. 容量抽样对照各规范逐项理解，手动计算；
1. 容歉输入后自动计算各项最小抽样数量；
2. 混凝土、砂浆等试块强度对照规范手动
2. 混凝土、砂浆等试块强度录入后一键式自动评
数据计算
计算；
定，填写计算结果；
3. 施工测晕数据逐项记录，手动计算是否
3. 施工测量数据逐项记录或参考示例数据，自动
超偏；
评定标记超偏，生成评定结果；
4. 安全评分表手动计算得分
4. 安全评分表自动计算得分

--- PDF页649 ---
514 
3 
数字化施工
续表
对比流程项
使用前
使用后
l. 对各分部、子分部、分项、检验批逐
一统计，手动排序填写，匈个工程一般不少
1. 分部、子分部、分项、检验批自动排序，一键
于3000 项；
生成相应数据完整的汇总表；
汇总统计
2. 隐蔽记录，技术复核记录等施丁资料，
2. 隐蔽记录，技术复核记录一键生成相应数据完
逐一统计，手动排序埴写，每个工程一般不
整的汇总表；
少于1000 项；
3. 一键生成相应数据完整的安全评分汇总表；
3. 安全得分表逐一统计，手动计算填写
4. 以上支持数据修改后重新汇总
安全评分汇总表
1. 按丁程批量打印，支持己打印或分类筛选，按
成果输出
L 筛选文件，逐份打开进行打印；
需打印；
2. 电子文件手动整理排序
2. 支持一键式打包导出PDF 文档，以便电子
归档
资料软件的应用要点
表3-28
软件功能
应用要点
模板选择
按照项目情况选取对应地区、专业的模板
1. 按照项目情况，逐项填写项目名称、施工单位名称等基本工程概况信息，以便后续表格中
工程概况
能直接引用；
2. 涉及部分信息如规范等存在多项的，可添加行后逐项填写；
3. 工程概况更新后，可同步更新表格中引用的［程信息
］．按照项目情况新建子单位工程可细分管理，逐个维护工程信息；
新建子单位
2. 可选择已有类似子单位工程进行复制创建；
3. 各子单位类似表格可同步一并创建
新建表格
1. 根据所需可选择多张相关表格，如检验批、施丁杠记录、报审表等成套新建；
2. 同类表格也可输入多组验收部位同时新建
关联表格
同上，在新建检验批表时，可选关联的施工记录、报审表等
1. 根据项目输人层数、轴线、构件等基本信息；
生成部位
2. 选择层数、轴线、构件组合方式；
3. 批显生成验收部位以供快速填写
快增加
］．同类表格优先填写完善一份样表；
2. 选择样表快增加，即可快速复制样表获取其他同类表格，相关特性数据自动差异化处理
1. 选择所需输入的单元格进行文本输入；
基础编辑
2. 注意字体、字号等尽横统一；
3. 若文字较多显示不全时，可适当缩小字号或换行、调整行高列宽
1. 选择所需参考的表格，进行填表说明或范例查看，支持对比查看获取更优的界面查看效果；
埴表说明及范例
2. 通过复制范例可直接将已有范例复制到表格；
3. 也可通过存为范例将已填表格存入，以便下次同类表格复用

--- PDF页650 ---
软件功能
容量计算
原始记录
示例数据
自动评定
试块评定
插入图片
汇总统计
表格打印
导出PDF
云存储
软件功能
榄板选择
工程概况
新建子单位
新建表格
3.4 
数字化施工工具软件
515 
续表
应用要点
1. 点击检验批容益右侧”选”字进入细分构件容拟填写；
2. 逐项填写本检验批所需构件及容量值；
3. 存在多类材料共用表格的还需勾选本次验收材料；
4. 软件根据专业规范，自动计算填入最小／实际抽祥数址，涉及全数检查的，需自行埴入实际
抽样数最
1. 软件根据检验批中实际数最，自动生成原始记录并填写相关检查项目；
2. 根据实际抽查情况，自行填写检查部位、检查情况；
3. 如涉及抽样数量、检查项目变更的，可重新生成原始记录填写
L 涉及实测项目，可自动生成符合规范的随机示例数据以供参考；
2. 可通过设置调整示例数据超偏个数及生成范围
1. 实测项目自行填写实测值后可自动评定是否超偏，如有超偏做三角标示；
2. 对全表数据进行评定，自动给出评定结论；
3. 安全评分表自行输入扣减分数后，自动评定计算总计得分
1. 根据试块类型及养护方式选择对应的混凝上或砂浆评定表格；
2. 选择试块相应的强度等级；
3. 根据检测中心试验报告填写各组强度值；
4. 若组数较多可追加复制页继续填写；
5. 软件试块评定自动得出计算结果及评定结论
1. 根据图片类型选择合适的插图方式；
2. 如普通照片可直接插入图片或截图；
3. 如CAD 图片需调用CAD 软件辅助图片截取
1. 待检验批表格填写完成后，可一键式自动填写分部分项汇总统计结果；
2. 如有检验批表格数据变更，可再次汇总重新统计
1. 首次使用先设置打印机；
2. 单表打印即选即打；
3. 批量打印选择所需表格及打印数篮等参数调整后，一并打印
选择所需节点导出PDF 即可
1. 保证网络畅通；
2. 有效账号登录；
3. 按需管理云存储中工程资料，如L传、下载、删掉等
资料软件功能适用参考表
适用范围
根据项目类型选择对应专业模板，必须要用
项目基本信息采集，后续表格直接引用，必须要用
根据工程情况，如需细分管理，可优先选用
从模板中复制表格进行创建，必须要用
表3-29

--- PDF页651 ---
516 
3 
数字化施工
续表
软件功能
适用范围
关联表格
创建检验批表格时可选择推送的相关施［监理表格，可自行选用
生成部位
通过楼层、轴线、构件信息的排列组合生成批量部位，可优先选用
快增加
同类型表格快速复用，可优先选用
基础编辑
表格内容填写，相关格式调整，可自行选用
填表说明及范例
制作表格时可参考填表说明或引用范例，可自行选用
容显计算
检验批填写容最时自动触发，必须要用
原始记录
根据检验批验收项目需要填写原始记录时，可优先选用
示例数据
涉及检验批等项目超偏数据填写时，可优先选用
自动评定
涉及检验批等项目超偏数据是否合格验算时，可优先选用
试块评定
涉及混凝土、砂浆等试块强度数据是否合格验算时，可优先选用
插入图片
涉及表格中需要插入CAD 、现场照片等图片时，可自行选用
汇总统计
涉及分部分项、安全评分等汇总计算时，可优先选用
表格打印
从软件中打印纸质表格，必须要用
导出PDF
从软件中输出PDF 电子文件时，可优先选用
云存储
经常更换电脑，异地办公时，可优先选用
3. 5 
数字化施工管理系统
3.5.1
概述
数字化施工管理系统是允分利用计算机硬件、软件、网络通信设备以及其他设备，对
施工信息进行收集、传输、加工、储存、更新、拓展和维护的系统。数字化施工管理系统
融合了工程建造理论、组织理论、会计学、统计学、数学模型、经济学与信息技术，与工
程施I组织结构之间相互影响。数字化施主管理系统对工程企业的影响包括组织环境、组
织战略、组织目标、组织结构、组织过程和组织文化，所以数字化施主管理系统既是技术
系统，也是社会系统。
数字化施工管理系统的一般功能包括：
(1) 数据处理功能。包括工程数据收集和输入、数据传输、数据存储、数据加工和
输出。
(2) 预测功能。运用现代数学方法、统计方法和模拟方法，根据过去的工程数据，预
测未来的工程状况。
(3) 计划功能。根据提供的工程约束条件，合理地安排各职能部门的计划，按照不同
的管理层次，提供不同的管理计划和相应报告。
(4) 控制功能。根据各职能部门提供的数据，对施工计划的执行情况进行检测，比较
执行与计划的差异，对差异情况分析原因。
(5) 辅助决策功能。采用各种数学模型和所存储的大量施工数据，及时推导出施工有

--- PDF页652 ---
3.5 
数字化施工管理系统
517 
关问题的最优解，辅助各级施工管理人员进行决策，利用人财物和信息资源实现合理平衡
资源，取得较大的经济效益。
广义的数字化施工管理系统也应该包括办公自动化系统、通信系统、交易处理系统
等，本部分主要介绍与施工过程管理（人、机、料、法、环管理，施工质匮、安全、进
度、成本等）密切相关的业务管理系统，以及对前述单一功能系统进行集成的管理系统。
3.5.2
合同管理系统
3. 5. 2.1 
合同管理系统基本情况
传统合同管理，由于涉及的部门众多，需要管理的合同要素也各不相同，因此造成信
息不集中，实时性不强，导致各部门协作、业务流程组建、监控制度执行等方面效率不
高，主要表现为：合同文档管理困难、执行进度控制困难、信息汇总困难以及缺少预警
机制。
合同管理系统基于现代企业的先进管理理念，一般具备合同基础数据设置、合同在线
起草、合同审批、合同结算以及履约全过程监控等功能，支持相关人员及时了解合同信息
及执行情况，提高各参与方的协作效率，为企业提供决策、计划、控制与经营绩效评估等
辅助功能。
在施工管理领域，提供合同管理系统的厂商包括新中大、
PKPM 、万润、用友、浪
潮、同望等。
3. 5. 2. 2 
合同管理系统主要功能
合同管理系统对合同订立、履约结算、合同款项支付等过程环节进行重点管控，降低
履约风险。其核心功能一般应包括合同模板管理、合同在线评审、合同台账管理、合同执
行与监督管理、合同付款管理、合同履约管理、合同统计分析等。
(1) 合同模板管理
可按照专业分包、劳务、材料采购、设备租赁等不同的合同类型建立合同模板库，规
范合同条款，项目部可以直接调用公司统一制定的模板进行合同创建，使用人员在此某础
上，只需填写合同关键性要素（如甲乙方名称、付款条件、违约条款等）即可自动生成合
同文档，进行合同拟定评审。
(2) 合同在线评审
基于流程引擎，可对合同进行在线评审。由拟稿人发起合同评审，系统根据流程定义
自动进行评审流转，在评审过程中，各评审人可在线对合同文本进行修订、批注，流程应
支持同意下发、退回拟稿人修改、不同意退回以上节点、跳转发送等操作。
(3) 合同台账管理
在合同文档的基础上生成承包合同台账、分包合同台账、材料采购合同台账、设备购
置合同台账及其他合同台账，提供合同台账的查询、检索与维护。进行合同归档管理，提
供合同档案信息的查询与统计。
(4) 合同执行与监督管理
合同管理人员在合同执行过程中，可依据公司对合同管理实际流程实现关键环节的审
批，如合同变更和合同结算等。同时系统包含对操作人员待办事项提醒功能，对于出现的
合同变更，需要发起合同变更评审流程。对执行完成的合同设置为执行结束状态，并能在

--- PDF页653 ---
518 
3 
数字化施工
合同台账中查询。
(5) 合同付款管理
从合同文本中提取每个合同的付款时间和金额等信息，建立合同资金付款台账，在合
同付款时，可在系统内填写合同支付单，发起付款流程进行审批，合同执行完成后，系统
可提供按照时间、项目等多种维度的汇总分析统计报表。
(6) 合同履约管理
在合同执行过程中，可通过此功能对合同文本中说明的责任、完成情况进行监控。如
合同时间、合同范围、合同付款等可能存在的风险等。
(7) 合同统计分析
在合同统计分析管理中可按不同维度获取到各类统计数据。一般系统提供合同台账查
询、对上对下结算对比表、项目收付款分析、单价对比、合同结算支付一览表、合同情况
分析等功能。
(8) 合同评价和合作伙伴信息管理
在合同执行结束后，企业可基千合同履约评价标准，完善合同履约记录信息及合作伙
伴信息数据库。
(9) 移动应用
系统的移动办公功能包括：通过短信将业务过程中的待办事项、收付款和审批等信息
发送操作人员，提醒给操作人员；操作人员可及时在移动端进行相关业务处理。
3.5.3
人员管理系统
3. 5. 3. 1 
人员管理系统基本情况
人员管理系统通过信息化的技术手段，实时监测工程用工情况，解决人员流动大、信
息无法管理等传统问题，杜绝有风险的人员进入现场施工。
通过人员管理系统劳动效能的分析，掌握施工队伍的真实效率，为劳务成本控制提供
依据，支持企业确定合作优秀劳务队伍。
通过人员管理系统也可切实保障建筑企业和劳务工人的合法权益，有效防范欠薪隐
患，缓和劳资矛盾，减少劳资纠纷，为营造和谐的建筑行业氛围和维持健康的劳资关系，
提供有利的支持，为企业创造更多的经济收益，实现劳资双方互惠共赢。
3.5.3.2 
人员管理系统的主要功能
一般人员管理系统的主要功能包括：
(1) 项目基础信息维护
通过自主建立项目，分类考勤班组，完善项目基础信息，建立标准化数据，细化项目
管理。丁程项目基本信息数据主要包括项目基础信息、建设单位、总包单位、施工图审查
信息、合同备案信息、施工许可信息以及竣工验收备案等关键基础数据。
(2) 分包合同管理
分包合同（劳务分包、专业分包等）管理实现对分包合同的全过程管理，相关部分功
能描述可参加合同管理系统部分。
(3) 劳务人员入场管理
根据分包合同，将劳务人员们属千相应的项目班组中，建立项目、参建单位、班组及

--- PDF页654 ---
3.5 
数字化施工管理系统
519 
劳务人员级联关系，入场劳务人员需从对应的参建单位中选择关联，对未实名认证人员进
行实名认证，否则无法进行入场备案。同时要进行“黑名单认证＂，如果认证不通过则不允
许进行入场备案。一般，实名认证是一项独立系统功能，通过对接公安部实名认证体系，获
取实名认证结果后记入系统，可服务于工程管理人员、劳务工人个人的现场入场备案。
(4) 劳动合同签订
通过建立劳务公司与劳务工人劳务关系，确定工人薪酬及计价方式，为劳务人员工资
发放提供计价依据。合同有限期为入场之日起，退场后截止，一般劳务合同采用线上签订
方式，劳务公司加盖电子章，劳务工人手写签名后生效。
(5) 考勤凭证管理
根据项目实际考勤设施，设置人员考勤凭证，一般根据项目实际情况分为两种考勤方
式（定点考勤、范围考勤），对千施工现场规范、固定及范围可控的工地，采用固定地点
闸机考勤方式；对于现场比较分散及施工现场开阔的可采用GPS 定位范围考勤方式。
定点闸机考勤凭证：闸机考勤可提供三种类型的凭证，卡片、二维码、人脸识别，如
果采用卡片刷卡考勤方式，需要给工人发放考勤门禁卡；二维码考勤不需要发放硬件设
备，系统会根据工人身份证、项目施工许可证以及工人所属参建单位统一社会编号为工人
生成唯一识别凭证，并记入系统，工人利用移动端APP 在闸机处扫描即可，一般二维码
是动态获取，会根据系统配置中的更新间隔进行动态更新的，也就是说别人再次拿这个二
维码扫描可能就已失效；人脸识别无需发放硬件设备，可根据人员实名认证时的照片在闸
机处扫描考勤，如果人员认证时间较长，人员面部变化较大，可在人员信息处重新录入面
部图像。
GPS 定位考勤：一般系统内置地图功能（如百度地图），可对项目施工班组设置考勤
范围，可分别为不同的班组设置不同的考勤范围，劳务人员在考勤时采用人脸十GPS 定
位考勤。
(6) 工资发放
根据考勤及薪酬计价方式，生成劳务工人工资单，由劳务公司（参建单位）按标准对
劳务工人工资进行发放，工资发放完毕后由劳务工人在工人端进行签字确认。
(7) 教育培训
通过对工人进行安全教育及培训，实时查看工人安全作业测试成绩，提高安全作业
水准。
3. 5. 4 
大型机械设备运行管理系统
3. s. 4. 1 
大型机械设备运行管理系统基本情况
大型机械设备运行管理系统由安装在起重设备上的运行监控系统（如塔式起重机运行
监控系统、施工升降机运行监控系统等）以及机械远程监控中心（物联网监控系统）
组成。
设备运行监控系统的单元构成为：信息采集单元、信息处理单元、控制输出单元、信
息存储单元、信息显示单元、信息导出接口单元、远程传输单元等。
机械远程监控中心
(web 端或移动客户端）对塔机、升降机等工作过程进行远程在线
监控，随时随地掌握起重机械安全工作状态，实现信息多方主体共享。在建设工程施工

--- PDF页655 ---
520 
3 
数字化施工
中，塔式起重机和施工升降机（人货两用施工电梯）是两种使用量最大、也最普遍的大型
起重机械设备，本部分重点针对这两种机械设备的信息化管理进行介绍。
3.5.4.2 塔式起重机运行监控系统
1. 塔式起重机运行监控系统的主要功能
(1) 显示功能
系统应实时显示塔机运行状态，包含吊重、回转角度、小车幅度、动臂俯仰角、吊钩
高度、现场风速及故障状态。对于具有防碰撞功能的监控系统，还应显示本塔机和相关塔
机的运行状态以及相对位置关系。
(2) 报警功能
当监控系统发生故障或工作在旁路模式下，系统应能发出声音或其他报警，向司机及
相关塔机给出指示。系统的故障包括但不限于以下的情况：传感器缺失；控制输出单元故
障；系统电源故障；系统之间的通信故障等。
(3) 数据记录功能
监控系统应实时记录本塔机的运行状态（存储时间间隔应不大千2s), 应存储48h 以
上。当监控系统具有防碰撞功能应记录最近30 次旁路模式的时间以及次数，并记录相关
塔机的运行状态。管理人员可通过U 盘等设备定期下载监控系统的记录，通过专用软件
进行回放操作。当出现安全事故时，可通过读取黑匣子记录中的实时数据对塔机的运行状
态进行分析，作为事故分析的辅助，对事故发生时塔机的工作状态进行追溯。
(4) 安全防护功能
塔机运行监控系统应对塔机的安全状态进行监控，避免塔机发生安全事故。塔机的安
全防护包括但不限于以下功能：
1) 防超载功能
防超载功能包括塔机起重量限制功能和起重力矩限制功能。当塔机发生超载，应发出
安全防护动作，限制塔机向外变幅以及吊钩起升的动作。
2) 限位功能
包括回转限位、起升限位以及小车变幅限位。对塔机的位置进行限制，避免发生冲顶
等安全事故。
3) 区域限制功能
/ _ _ [ [ \ 
\ \ 
\ \ \ \ 
\ 
] _ _ N 
/ 
/ 
图3-13
塔机区域保护示意图
塔机的工作区域内有一些重点区域需要进行保护
时，比如高千塔机起重臂的建／构筑物、居民区、学
校、马路、高压线等，需设置限制区。当塔机吊钩接
近限制区时，监控系统自动发出报警及控制信号，防
止吊钩进入限制区后发生物体坠落造成安全事故，如
图3-13 所示。
4) 防碰撞功能
通过安全监控系统的无线通信模块，实现塔机群
局域组网，使有碰撞关系的塔机之间的状态数据信息
能够交互，当某台塔机安全监控系统检测与相邻塔机
有碰撞的危险趋势时，能自动发出声光报警，并输出

--- PDF页656 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
521 
相应的避让控制指令，避免由于驾驶员疏忽或操作不当造成碰撞事故发生，如图3-14 、
图3-15 所示。
图3-14
平臂塔机之间碰撞位置示意
图3-15
动臂与平臂塔机之间碰撞位置示意
2. 塔式起重机运行监控系统的检测精度要求
塔机运行监控系统状态信息的检测要求，见表3-30 。
塔机运行状态检测要求
表3-30
塔机运行状态参数
传感器分辨率或篮程
检测误差
回转角度
~1/3° 
之lo
吊重
量程根据塔机最大载荷确定
~5% 
小车幅度
满足小车位置在整个起重臂跨度内检测
:s;:;zoomm 
动臂俯仰角度
满足俯仰臂在整个运行跨度内检测
~zo 
吊钩高度
塔机高度小于100m 时
乏5m
塔机高度大于100m 时
<s% 
移动塔机的移动位置
满足塔机在整个移动轨道内的检测
冬lm
3. 塔式起重机运行监控系统的使用注意事项
(1) 安全防护功能的配置：塔机运行监控系统具有多种安全防护功能，根据塔机现场
使用情况可以对安全功能以及相应模块进行选配哼参照表3-31 进行配置。
安全防护功能选配表
表3-31
塔机使用现场情况
1 
监控系统安全防护功能推荐选配
单塔机（与其他塔机无碰撞可能）
群塔作业（与其他塔机有碰撞可能）
防超载功能，限位功能，区域限制功能
防超载功能，限位功能，区域限制功能，防碰撞功能
（配套的无线通信模块）
(2) 系统安装之前，应对所安装塔机的匹配性及参数进行确认，包括各种传感器的
量程。
(3) 系统安装完成后，应进行空载运行检查，包括：操纵塔机应分别进行起升、变
幅、回转、运行动作，起升高度、幅度、回转、运行行程显示值变化应与实际动作一致；

--- PDF页657 ---
522 
3 
数字化施工
系统显示的起重晕、起重力矩数据应尤异常。
(4) 系统使用过程中，凡有下列情况时，应重新对系统进行调试、验证与调整，并按
《建筑塔式起重机安全监控系统应用技术规程》
JGJ 332— 2014 第5. 0. 4 条、第5.0. 5 条检
验合格：
1) 在系统维修、部件更换或重新安装后；
2) 当塔机倍率、起升高度、起重臂长度等参数发生变化后；
3) 系统使用过程中精度变化、性能稳定性不能达到本标准规定要求时；
4) 其他影响系统使用的外部条件发生变化时；
5) 塔机设备转场安装后。
4. 塔式起重机运行监控系统主要传感器
塔式起重机运行监控系统通过安装在塔机上的各类传感器，实时采集塔机作业中的运
行状态，包括起重扯、起重力矩、起升高度、幅度、回转角度、风速等信息，并通过远程
传输单元将塔机的运行状态数据发送至远程监控中心。塔式起重机运行监控系统根据实时
监测的塔机运行状态对塔机的安全进行智能分析并输出控制。塔机常见传感器安装如图
3-16 所示。
幅度、高度传感器
风速传感器
角度传感器
图3-16
塔机运行监控系统传感器
5. 起重机械远程监控中心的主要功能
吊重销轴
起重设备运行监控系统将采集的设备实时运行状态数据通过远程传输单元发送到起重
机械远程监控中心，监控中心能够对起重机械进行远程在线监控，对设备重要运行参数和
安全状态进行在线记录、统计分析和远程管理，为设备的多方主体监管提供平台。
远程监控中心主要由起重机械设备管理、运行状态实时监控、起重机械全生命周期管
理、统计分析等功能模块组成。
(1) 起重机械设备管理
基础信息数据主要包括建筑机械设备相关管理单位信息、丁程信息、人员信息以及监
控设备信息等基础数据，使用前需要在远程监控中心完成基础信息数据的录入工作。
(2) 运行状态实时监控
安全状态的实时监控是远程监控中心的核心功能，主要为除司机外的起重机械设备安
全忤理人员提供实时数据，从而有效解决远程异地安全管控不到位的问题。实时监控的内
容有：回转角度、幅度、吊钩高度、力矩百分比、安全吊重、风速、吊绳倍率等作业数
据。对千超出规范操作要求的违章行为，管理人员可查询每台起重机械的违章次数，也可

--- PDF页658 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
523 
以查询每次违章的详细时间点，并根据需要对违章的过程进行全程模拟回放。
(3) 起重机橄全生命周期管理
起重机械的全生命周期管理，是指设备从生产出厂后到报废整个使用过程的全生命周
期使用状态的管理，通过远程监控中心的大数据，可以统计与设备寿命相关的设备使用状
态，如：利用等级、载荷状态以及工作级别等，为塔机的维护保养提供依据，实现全生命
周期的管理。
(4) 统计分析
数据智能统计分析是远程监控系统平台未来最优的发展前景，监控中心可以实现对起
重机械全生命周期的管理，基千大数据分析监控中心可以对起重机械设备的安全状况、司
机的技能水平和工作状态做出智能评估，并能对生产态势进行科学预测，为起重机械的科
学管理提供手段。
3.5.4.3 
施工升降机运行监控系统
］．施工升降机运行监控系统主要功能
施工升降机运行监控系统主要监控管理对象为人货两用施工升降机。系统由监控主
机、显示器以及输出单元组成，系统通过安装在升降机上的传感器实时监测升降机的载
重、限位、楼层信息、驾驶员信息、吊笼运行速度等，当升降机即将出现超载、超限、非
法操作时，监控系统发出语音或其他卢光报警信号，并输出控制指令，限制升降机的运
行，只有当危险解除时，才允许升降机继续运行。同时，监控系统可以通过监控系统主机
内的远程传输单元将施工升降机的运行状态数据发送至远程监控中心。
(1) 自诊断功能
监控系统开机后进行自检，检测各传感器状态是否正常，当传感器状态异常时自动预
警，提醒设备维保人员进行监控系统维护。
(2) 身份识别功能
该功能是H 前国内施工升降机运行监控系统的主要功能之一。尽管施工升降机发生安
全事故主要有安装不到位、维护保养不及时等原因，但多数安全事故的直接原因都和非授
权人员擅自操作施工升降机有关。身份识别功能是指通过身份识别装置，检测操作施工升
降机的人员是否通过身份授权，未获得授权的人员无法启动升降机。常用的身份识别方式
主要有人脸识别、指纹识别、虹膜识别等生物识别方式。
(3) 防超载功能
通过安装在施工升降机上的载重量传感器，可以检测出升降机吊笼内人和物的重最。
在超出额定载重最时，监控系统自动发出预警，并控制升降机吊笼运行，直至超载预警
解除。
(4) 高度、吊笼运行速度及楼层显示
通过高度传感器对吊笼运行高度进行采集，结合吊笼运行的时间及建筑物的层高关
系，系统可以实时显示吊笼距离笼底地面的高度、吊笼的运行速度、吊笼所在楼层的位置
等信息。
(5) 数据记录和追溯功能
监控系统的信息存储单元会自动记录监控系统的操作记录，包括载重量、施工升降机
上行或下行状态、运行时间、运行楼层、维护保养内容等信息，并可对以上信息进行数据

--- PDF页659 ---
524 
3 
数字化施工
统计。通过分析这些数据，可对施工升降机的安全事故原因进行追溯。
(6) 维护保养记录功能
部分地方建设主管部门，对施工升降机的维护保养过程也结合施工升降机监控系统，
通过信息化的手段进行管理。在施工升降机使用过程中，监控系统会根据维护保养时间周
期要求，在维护保养到期前通过远程平台向维保单位负责人员下发信息，提醒维保单位对
机械设备进行维护保养，维保单位在对施工升降机维护保养之后，可通过监控系统将对应
维保的项目及结果上传至远程监控平台，实现对施工升降机维保的远程管理。
2. 施工升降机监控系统的检测精度要求
施丁升降机运行监控系统状态信息的检测要求，如表3-32 所示。
施工升降机监控系统运行状态检测要求
表3-32
施工升降机运行状态参数
传感器分辨率或篮程
检测误差
载重量
10kg 
~5% 
运行高度
满足施工升降机吊笼位置在整个
冬200mm
升降机安装高度内检测
升降机运行速度
O. lm/min 
冬lm/min
3. 施工升降机运行监控系统的使用注意事项
(1) 载重量准确标定。由于施工升降机是以梯笼载人、载物的形式进行载重作业，梯
笼内的重量能够准确地在监控系统显示终端上显示的关键在于准确的标定过程。施工升降
机在上下运行过程中，动荷载对载重最采集的准确性影响较大，因此需要多次进行标定和
验证，确保监控系统能够准确显示和记录施工升降机的梯笼内载重最。
(2) 特种作业人员录入监控系统的管理需严格要求。在施工升降机管理过程中，使用
单位应掌握对特种作业人员身份认证信息录入监控系统的权限，确保升降机监控系统中记
录的特种作业人员信息的真实性，并确保施工升降专人专岗，杜绝无证人员操作。
3.5.5 
物资材料管理系统
3. 5. 5. 1 
物资材料管理系统基本情况
物资材料管理系统辅助工程技术人员合理地组织建筑物料的计划、采购、供应、验
收、库存与使用，保证建筑物料按品种、数量、质量、时间节点进入建筑工地，减少流转
环节，防止积压浪费，缩短建设工期，加快建设速度，保障质掀安全，降低工程成本。
物资材料管理系统的高级形式是物资生态链采购系统。目前，针对物资生态链采购
系统，在市场上一般提供两种解决方案：为大中型企业可提供综合型解决方案，包括
采购寻源管理解决方案、采购供应链管理解决方案以及企业电商解决方案。依据企业
的发展战略、管理模式和业务特征，制定采购信息化蓝图规划和发展路径，量身定制
一套适用、易用的采购管理系统。为小微型企业提供平台型解决方案，围绕采购供应
链全流程，基千公有云为企业快速配置一套标准、便捷的专属采购平台，并提供后续
的运营服务支持。
生态链的打造是选择物料生态链采购系统的关键，不仅需要无缝打通企业内部的集采
系统、履约系统、财务系统等，实现数据实时流转、各环节互联互通和业务处理在线化，

--- PDF页660 ---
3.5 
数字化施工管理系统
525 
而且盂要链接外部供应商、物流、银行、税务、电商等多方合作伙伴，将其业务和平台也
纳入进来，共同构造平台生态圈。因此，在系统选型的关键环节，需要重点考虑系统是否
成熟可靠、并具备一定的可扩展性，如何帮助企业降低建设成本；系统是否已与企业内外
部系统建立标准化接口方案，可无缝集成应用；系统是否有足够的成功应用案例积累，涵
盖多种企业类型、业务模式和管理特点，随需配置；软件供应商是否拥有专业的团队、成
熟的实施方法，并能提供本地化服务支持，保障稳定应用。
在应用过程中，需由企业制定统一采购流程，提供供应商管理、物料管理等标准作业
文档；分子公司及项目部按照统一规范在系统中执行采购，有关部门可通过系统监督采购
行为，及时发现问题并纠正。可采用“三步走”的策略，如第一步搭建企业统一集采管理
系统，形成统一集采模式，规范采购行为，降低采购成本，优化下属组织的供应链协同，
实现保质和快速供应；第二步完善并建成标准化的集采＋履约十电商＋金融的综合电商平
台；第三步应用大数据技术挖掘并分析平台沉淀数据，实现信息共享，助力采购科学
决策。
3.5.5.2 物资材料管理系统主要功能
1. 物资材料采购
物资管理系统辅助工程管理人员，通过实施有效的计划、组织与控制等采购管理活
动，合理选择最优采购方式、采购品种、采购批最、采购频率和采购地点，以有限的资金
保证经营活动的有效开展，从而在降低整个供应成本、加速资金周转和提高建造质量等方
面发挥积极作用。根据所购买材料的分类及特点，科学选择采购校式，形成物料采购全生
态链的管理。
(1) 大宗主材采购
在施丁企业自主搭建互联网集采平台（图3~17), 应包括但不限于：供应商管理、供
应商门户、专家门户、采购寻源、采购协同、移动应用、采购分析等模块，与供应商开展
采购协同应用，主要采取战略采购、招标采购、竞争性谈判等方式。
, 
集中采购
物流茨莞
图3-17
大宗主材采购
(2) 建筑辅材采购
多数企业也会要求在采购平台上进行在线应用和留痕，主要采用询价采购、单一来
源、紧急采购等方式。

--- PDF页661 ---
526 
3 
数字化施工
(3) 办公用品采购
对于通用、高频的低值易耗品等，多数采用商城采购模式，快速比选、下单和结算。
目前企业商城存有自营商城和接入第＝方商城两种模式。
2. 物资材料验收
通过科技手段，实现移动、实时地尤遗漏物料数据抓取，实现物料现场验收环节全方
位管控，如图3-18 所尔。通过软硬件结合精准采集数据，监控作弊行为；运用系统集成
技术，及时掌握一手数据；运用互联网技术，多维度统计分析数据；运用移动应用，随时
随地管控验收现场。
3-18 
智能物料验收
物料现场验收实现智能化主要体现在三个方面：
(1) 智能监管
通过数字技术手段，对物料管理中的多数以称重为验收单位的材料，实现全过程系统
性功能覆盖。如管控终端按照约定协议集成数字式地磅，确保信号传输和防止干扰；配备
红外感应器，打击车辆不完全上磅、多车压磅等作弊行为，如图3-19 所示；设置数字高
清摄像头，
24 小时动态视频资料留存备查，关键时点抓拍照片，全方位监控验收全过程；
实现车牌自动识别，减少人为操作；连接高拍仪自动扫描运单、质检材料，为后续问题追
溯提供依据；通过扫描枪识别单据二维砃，甄别仿造冒用等非诚信行为。应用移动APP,
兼顾场地限制无法安装地磅、非称重材料点验等情况，如图3-20 所示。
图3-19
智能硬件

--- PDF页662 ---
(2) 智能传输
通过通信网与互联网，支
数据实时获取、交互、共享；支
持管控终端与数据平台“定时推
送＋实时触发“同步机制；支持
管控终端离线应用、自动续传和
断点续传；支持多管控终端局域
网内共享同一数据库。
(3) 智能处理
对验收数据进行分析与处理，
实现智能分析与控制。自动按系
数进行单位换算，如商品混凝
密度比换算等；自动计算数鼠偏
差，与正负差阀值对比，实时预
警，如图3-21 所示。主动识别一
3.5 
数字化施工管理系统
527 
图3-20
移动验收
车多称多计、皮重超范围等非常规情况，及时纠偏，如图3-22 所示。
图3-21
自动计算
一键生成标准单据，不允许人为修改，并进行二维码防伪处理，如图3-23 所尔。
各维度进出场统计分析自动生成｀为物料采购、生产计划提供依据，如图3-24 所示。

--- PDF页663 ---
528 
3 
数字化施工
图3-22
及时纠偏
图3-23
标准单据及防伪
图3-24
进出场统计分析

--- PDF页664 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
529 
物料验收系统在市场上种类众多，性能参差不齐，主要有以下几类：
(1) 称重系统
地磅仪表为主处理称重业务，通过数据读取和输入，直接打印磅单小票，部分可连接
到PC 机、打印机，自定义磅单格式，
PC 机端操作打印。
(2) 信息化系统
可进行称重基础业务操作和基本统计分析，具有简单的用户休系和权限休系，可在局
域网和广域网进行数据传递、分享，有一定管理作用。
(3) 管控系统
开始在地磅周边增设语音播报，红外栏栅、摄像头等硬件，可监控称重现场，软件部
分用户和权限出现分层、分级管理，业务处理多样，统计分析功能增强，对大宗物资管控
和决策有一定帮助。
(4) 智能系统
运用物联网技术实现大宗物资验收全过程管控智能监管，运用数据集成、互联网技术
实现数据智能传输，运用云计算和大数据技术实现数据智能处理，运用移动互联技术实现
智能分析决策。
因物料智能验收系统聚焦具体业务，更多的是业务替代和管控强化，因此具备广泛
的应用性和推广性。在选型物料智能验收系统需考虑如下因素：是否具备多项目、多
维度数据集中处理能力；是否具备“云十端“数据传输方式和平台级构成；是否对数
据进行深度分析处理，如异常管理、主动管控；是否运用移动互联技术实现现场监管
和分析决策。
3. 物资材料管控
通过智能化、集成化、互联化、数据化、移动化手段，改变物料管理中各方交互的方
式，优化业务链，提升资源整合与配置能力，解决管控难、效率低、成本高、风险大等现
状，促集约化经营，精益化管理、质量化提升。
物料全方位管控主要体现在以下方面：
(1) 智慧应用
通过移动终端实现材料采购、到货点验、入库、领用、盘点、申请、领用的全过程管
理，如图3-25 所示。
通过二维码全过程跟踪到货检验、入库、出库、调拨、移库移位、库存盘点等各个作
业环节的数据，进行自动化的数据采集，如图3-26 所示。
移动终端线上签认，排除代签、冒签、不签、签了不认等不良行为，如图
3-27
所示。
运用钢筋点根智能手持设备精准计数单一规格、多规格混装钢筋，结合称重数据严防
钢筋超下差所造成的安全质量隐患，如图3-28 所示。
(2) 智慧数据
采集海量并发数据实时处理，为各级管理人员高效、准确、及时地提供一手业务数据
和管理数据；以大数据为核心，对结构化数据、半结构化数据、结构化数据深度挖掘、钻
取，多维度统计分析，按不同的管理视角提供管理决策依据，从而提高科学分析和决策能
力，如图3-29 所示。

--- PDF页665 ---
580 
3 
数字化施工
2018·10-181000 
跤慧普遠煌笘埜水，花
嘈担扭5位
桥雾下哿沪兮台贮基础0-5#祝
、
• 
\角料单仅
令；甲仁丰仅
桥穴队
飞什书名窑
C沁、拌詈递谡甚土
杻闷辇勹
佐
〉
'l!l.llz申凶硒
5
分划单栏盯问霹吵1如
ll.Z4 
使用部位
库房
签收时国
宝廿笠收覂
10立克来
了方米
图3-25
移动端全过程管理
巴去沁响
禄嗨
图
:126 
二维砃跟踪

--- PDF页666 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
581 
图3-27
线上签认
图3-28
钢筋点根
图3-29
多维度统计分析
通过移动APP 实时接收关键指标、决策依据、数据分析、智能报告、风险预警、远
程视频监控等，解决信息化”最后一公里”的问题，每个管理者随时随地掌握现场情况，
时刻旁站，如图3-30 所示。
物料全方位管控作为新兴的管理方式，正在处千高速发展阶段，这就造成了市场上相
关信息系统层出不穷又良隽不齐，经常会出现管理链条过短、起不到管控作用，管理全覆
盖且强耦合、必须全面应用等问题。因此，选择系统时需考虑两个因素：一是系统应实现
全业务、全方位管控。二是插件化、组件化，即某个业务环节因管理和现状的原因暂时管
理精细度不高，系统对应的功能可暂停，不影响系统的整体运转；后续该环节因管理提升
可以应用系统，系统对应功能可启动，尤缝接入整休系统中。

--- PDF页667 ---
582 
3 
数字化施工
图3-30
移动APP 辅助管理决策
应用物料全方位管控系统是一个体系化工作，涉及多部门、多岗位；因此，应用过程
中跨部门、跨岗位协同是关键因素，各环节需做到“三统一”，即统一目标、统一标准、
统一动作。可成立虚拟项目组，由公司一把于挂帅，主管领导负责落地；各相关部门如经
营部门、物资部门和生产部门负责人作为项目组成员，组织各业务线应用、跨业务线协
作，从而保障系统有效地应用推广。
4. 物资材料账务处理
通过流程管控，推动纵向贯穿从企业层级到项目层级的多组织模式，横向联通计划、
采购、收发料、结算、支付等账务处理，辅助物料管理健康、精益发展。
(1) 业务单据替代手工
出入库等单据自动生成、标准统一；不再＂填写＂的单子，原始凭证1 次处理，省去
多次记账、核算、统计等麻烦，大幅节约人工，提升效率，规范管理，如图3-31 所示。
第1 页共1 页
口S眉GUIii一c,11百!l-201511-
单据编亏0087
诏材库房
3,450.00 
3,610.00 
金额（大写｝贰拾叁万渊什壶伍叁拾陆元贰角染分
经办人
图3-31
寸V 务单据－键牛成
合计
入库日期2015年12月30 日

--- PDF页668 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
533 
(2) 管理流程固化机制
通过业务流程信息化处理，将标准化流程固化到管理工具，强制固化促使标准化快速
落地；规范计划、合同、结算、付款申请等业务的审批流程和规则，提供审批依据，提升
审批效率，建立追溯机制。
(3) 物料账一键生成
快速编制、分析收发存等各类物料账，可进行收发存明细查询，按物料明细或物料类
别，生成物料的期初库存、本期增加、本期减少、期未库存等汇总账、明细账，并且支持
查看单据明细情况以及单据详情。
物资材料账务处理系统的选择，需考虑多方面因素，如纵向需贯穿从企业层级到项目
层级的多组织模式，横向需联通材料计划、采购、收发料、结算、支付全过程物资管控，
具备物资管理、物资价格平台、风险预警、移动应用等多种应用方式。可通过平台动态菜
单、实施配置工具等扩展性功能，满足企业个性化管理需求；可提供二次开发定制服务，
也支持有能力的企业自主开发；组织机构支持集团、公司、分公司、项目部等多层级管
理；授权支持按部门、人员、角色、岗位等多维度授权；审批流程具有独立的工作流程引
擎，支持设置复杂审批流；界面的友好，可自由配置；操作的易用，方便快速上手；管控
参数和业务参数丰富，支撑管理制度落地；可与人力系统、办公系统、财务系统、档案系
统和BIM 系统等集成。
账务处理系统的应用要相对复杂，主要受两方面影响：一是通常归属千施工企业
ERP 、
PM 系统中，综合性应用造成涉及部门、岗位较多，实施过程情况复杂；二是系统
部分信息和数据需手工录入，面临及时性有待提升等情况。因此，账务处理系统的建设与
应用需考虑与其他业务线协同与集成，总体规划分步实施；同时，尽量保障业务数据利用
物联网、移动互联等技术采集，避免二次填报。
3.5.6
质量管理系统
3. 5. 6. 1 
质量管理系统基本情况
质鼠管理系统利用云计算、
BIM 、移动技术等手段从企业层面制定全局统一的质量管
理标准和落地执行体系，辅助现场人员进行全面的质蜇管控。通过信息化手段提升项目质
罹管理标准化、精细化水平，辅助项目质量管理人员岗位提效，帮助企业快速全面了解项
目质量管理现状，及时做出有效应对。
信息化下的项目质扯管理统一遵循一套标准和制度，基千PDCA 管理循环理念，包
含数字样板引路、质量巡检、工序验收、实测实最、质量评优、检查评分、质量资料、报
表管理和统计分析，实现现场质量管理业务流程闭环，达到现场业务替代和一线岗位人员
提效的目的，如图3-32 所示。
3.5.6.2 质量管理系统主要功能
质晕管理系统的主要功能：
(1) 数字样板管理
企业甄选项目优秀样板方案并形成数字样板导入系统，数字样板可支持现场岗位管理
人员、实操人员通过移动端随时查阅，方便快捷地指导现场施工，电脑端打开后可以进行

--- PDF页669 ---
584 
3 
数字化施工
图3-32
质屉管理系统功能图
基于BIM 样板的技术质量交底，交底内容形象易于理解，可减少施工过程中因技术不标
准引起的施工质址同题，如图3-33 所尔。
场
用
现
应
图3-33
数字样板管理
(2) 质址巡检管理
支持巡检机制，有效记录现场质晕管理业务细节，实现所有工作环节规范化。支持整
改工作责任到人，防止发牛互相推喽事件，如图3-34 所示。同时项目及企业层负责人也
可以通过干机实时监控现场的质量管理状况，重大问题随时提醒到手机上，做好事前控
制，防患于未然。
(3) 工序验收管理
企业质量管理人员可以通过电脑端预设全局验收基础库，项目验收人员登录手机端快
捷进行现场验收检查工作，验收的同时，所有的验收信息以及过程中发生的质量问题都会
记录在系统中，方便问题整改的追踪，避免后期验收资料补录，如图3-35 所示。

--- PDF页670 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
5心
图3-34
质量巡检功能不蔥
图3-35
丁序验收功能不意
(4) 实测实鼠管理
支持利用移动端，结合电子图纸
(BIM) 数据，对完工工序依据质單验收标准进行现
场实测实最，将测量验收数据实时在移动端进行记录，利川IoT 相关技术，结合智能硬
件设备，实现高效验收丁什：，通过移动端实时记录的数据，系统能够反馈和统计分析，完
成现场质鼠实测实鼠，如图3-36 所示。
图3-36
基丁BIM 的实测实散功能示意

--- PDF页671 ---
536 
3 
数字化施工
(5) 质量资料管理
预设质量管理中需要用到的国家标准规范，对于企业内部积累的质量资料，也可以在
系统中进行管理，全公司范围内共享，并且可以在手机端随时查找学习。支持将现行规范
电子档和企业管理的相关标准文件上传到规范库中，项目人员在应用过程中，可以实时进
行检索、浏览，提升一线作业人员的业务能力，通过标准规范库的应用满足现场人员对现
场质鼠管理过程中的现行规范应用的需求，支持在质最管理的过程中实时查看。
(6) 系统数据统计分析
辅助项目管理人员记录当日所有的质量管理活动，通过后台的大数据云计算快速处
理，灵活提供多维度的统计分析及报表，减少整理工作过程记录的时间。帮助项目决策人
员、企业管理人员快速了解当前项目质拟管控情况。
3. 5. 7
安全管理系统
3.5.7.1 
安全管理系统基本情况
安全管理系统采用移动办公、物联网等技术手段，标准化企业管控流程，支持企业进
行风险分级管控与隐患排查治理双体系，实现安全管控过程可预警、结果可分析，确保管
理制度落地。
3.5.7.2 
安全管理系统主要功能
安全管理系统主要功能包括：
(1) 安全教育
施工现场的安全教育作为安全管理工作的重要环节，安全教育管理系统应满足施［现
场劳务工人教育培训、考核、登记入场等相关内容。系统采用新颖、高效的教育方式，方
便、简易的考核登记模式，满足教育培训资料快速生成的需求，最大程度适应施工现场的
安全教育模式。
(2) 危险源管理
通过信息化的方式对危险源执行四位一体的管理流程体系，即危险源的辨识、告知、
监控、反馈。由移动端进行危险源的排查，相应的数据会及时返回到桌面端进行分析。系
统配置全面、专业的危险源库，企业可以根据企业性质维护危险源库。项目层可从企业库
中导入危险源，也可根据项目性质自行添加此项目的危险源，建立项目的危险源台账，用
千危险源的辨识和统计。
(3) 风险分级管控
施工现场为了推动安全生产关门前移，实现对施工现场的安全管理工作精细化管理，
各地强调采用风险分级管控措施。通过信息化技术为施工企业搭建风险分级管控和隐患排
查治理的双重预防体系平台。
风险分级管控系统一般采用云服务架构，通过桌面端建立企业的风险清单库，项目部
对存在的相应风险进行辨识、评估，最后执行风险分级管控。
(4) 隐患排查治理
利用移动端设备，在现场巡查的过程中，对发现的隐患进行实时拍照或视频采证，及
时发起隐患整改，通知整改相关人，在整改人完成整改以后，进行拍照或视频采证，提交
发起人进行验收，对于重大隐患可以直接推送到主要管理人员，以提升隐患治理的效率，

--- PDF页672 ---
3.5 
数字化施工管理系统
537 
提升隐患治理的实效性。
(5) 安全检查
根据数据分析，对高发性、共性的安全隐患发起专项检查，可以指定检查表格，指定
检查计划，也可以根据管理要求进行检查评分等相关业务，进一步提升安全管理的有效
落地。
(6) 隐患库管理
在系统中进行隐患库的维护，不断地丰富隐患库，支持现场应用，将隐患库和相关法
规，整改方案等进行关联，实现系统应用的智能化。
(7) 危大工程管理
根据施工特点和性质对危大工程的范围和具体的管控任务进行完善和丰富，项目上可
通过系统直接判断出危大工程的规模和具体的管控任务要求，同时项目部识别重大危险源
和危大工程后，系统上报给上级单位，由上级单位识别重点监控项目及危大工程，系统逐
级至集团，集团自行设定重点监控项目，危大工程管理过程中出现隐患后自动上报给上级
单位，集团重点监控项目出现隐患后自动通知集团及所属各级单位。
(8) 机械设备安全管理
为了满足施工项目现场对大型机械设备的管理，防止因为机械设备的问题造成重大的
安全事故，机械设备管理系统以设备安全监测，能耗监测，设备维修，故障自检，设备履
历为核心，可以让施工单位及租赁公司落地使用。
(9) 标准规范库查阅
将现行规范电子档和企业管理的相关标准文件上传到规范库中，项目人员在应用过程
中，可以实时进行检索、浏览，提升一线作业人员的业务能力，也推进相关标准制度的执
行落地。
(10) 系统数据统计分析
按照管理诉求，业务分析要求，制定不同的统计分析维度，通过移动端、桌面端进行
展示，满足现场生产例会、安全专项检查会议等相关业务场景的需要。安全业务需要对过
程资料进行留档备查，部分资料需要相关责任人进行签字确认，系统需要依据现场业务提
供报表支持，满足现场需要。
3.5.8 
与施工环境管理相关系统
3. 5. 8. 1 
与施工环境管理相关系统基本情况
与施工环境管理相关的系统是指通过智能化手段强化对施工现场环境的科学管控，节
约能源，保护生态环境，推动形成施工现场环境绿色管控模式的相关系统。系统从绿色施
工的角度出发，利用物联网、BIM 、移动互联网等信息化手段，通过对影响施工环境的要
素信息进行自动采集、集中监控、动态归集与预警分析，实时把握现场扬尘噪声、固态废
弃物、场地布置、能源、水环境等影响绿色生态环境的关键信息，实现资源的最佳匹配，
优化施工组织管理，改善环境。
系统能够对工程项目实施动态控制和精细化管理，提高绿色施工管理水平和效率，其
应用能大大减少绿色施工数据采集的人员成本，并有助千形成规范的绿色施工评价体系，
并可提高各级部门对现场环境管理的监管水平。

--- PDF页673 ---
538 
3 
数字化施工
3.5.8.2 
与施工环境相关管理系统主要功能
1. 扬尘监测与自动喷淋子系统
本系统的使用主体可为政府行政监管部门、企业总部或项目部，用千对扬尘的实时
监控。
系统采用空气质量参数测试仪、雾炮等粉尘监测及降尘喷淋硬件设备，通过硬件集成
设计与软件开发，实现施工全过程扬尘的实时动态采集及自动远程监测预警。与自动喷淋
及预警设施结合，若某区域扬尘超过警戒阔值后，智能系统会报警提示（平台和移动端），
并通过物联网系统自动开启高压喷雾除尘装置，喷淋水通过下水管道进入沉淀池循环
使用。
扬尘监测与自动喷淋系统主要功能：
数据上传：扬尘监测设备上传数据后，系统提供在线监测功能，对工地现场的
PMz.s 、
PM10 、温度、湿度、风速、风向等参数进行自动化监测，系统对各参数提供曲线
分析、超标计算、超标处理等功能。
预警分析：系统可将监测到的扬尘数据与监管部门设定的警戒值自动对比，如果超出
警戒值提供预警功能，系统直观展示，推送预警信息给手机客户端，并自动启动喷淋设备
降尘。
数据收集与统计：系统可对监测结果进行统计分析，按周期形成扬尘记录表，统计喷
水最，并通过可视化模型实时动态查询各个监测点的扬尘监测数据。
远程监控：利用BIM十手机APP 移动终端技术，通过手机端直观查看施工现场环境
监测数据，并可通过手机启动或关闭喷淋设备和高压喷雾除尘装置。
2. 建筑固态废弃物监管系统
本系统的使用主体多为政府行政监管部门，用千对渣土等施丁固态废弃物的实时监
控。以建筑渣土处理业务为核心，通过互联网、物联网、云服务、大数据等技术，实时掌
握建筑废弃物（渣土等）排放、运输、中转、受纳的利用情况，对渣土进行全流程、全方
位、全天时、全天候的智慧监管。
建筑固态废弃物监管子系统主要功能：
资质管理：从政府监管角度，对渣土处理涉及的企业、车辆、工地、渣土消纳归集
地点进行备案，对渣土处理涉及的安全证、处置证、准运证、通行证进行统一备案
管理。
源头监管：通过施丁现场的视频监控以及安装RFID 芯片的运输车辆智能识别，对施
丁现场的作业动态、运输车辆的合规性、车容车貌、超高超载等渣土生产源头进行可视化
监管，并形成固体废弃物总址、回收利用量、出场械记录。
运输过程监管：对车辆清运路线进行在线监控，可进行违规倾倒报警管理、车辆超载
监控管理和作业GPS 轨迹管理，并对异常作业问题进行在线预警。车辆超过核定载重和
在非产生点、消纳点、处置点重量发生骤降情况可触发报警。
终端监管：与建筑垃圾归集点、消纳点笱渣土处置终端的视频监控联动，并可读取运
输车辆读卡信息、称重数据信息。
公众参与管理：建筑垃圾产生、运输、处置等信息可通过手机APP 公开查阅，系统
有投诉页面，公众可对违法行为进行随时举报。

--- PDF页674 ---
3.5 
数字化施工管理系统
539 
3. 基千BIM 技术的施工场地布置系统
本系统的使用主体为施工现场项目部，用于现场场地的合理布置。采用BIM 技术对
施工区域的划分、施工通道、临时水电、现场生产设施、现场生活办公区等内容，按照文
明施工、安全生产的要求，进行科学规划布置。
基千BIM 技术的施工场地布置子系统的主要功能：
BIM 安全文明施工设施库。企业借助BIM 技术对施T 场地的安全文明施工设施进行
建模，并进行尺寸、材料等相关信息的标注，形成统一的安全文明施工设施库。为企业的
施工现场布置提供可视化标准参照，有利于快速建模，通过设施库构件的属性的合理定
义，为绿色施工要素分析、场布设施成本分析提供标准的模型载体。
施工设施合理布置：在软件内设置施工机械进场路径，对施工机械进退场路径进行可
视化展示，通过BIM 模拟对施工机械走行过程中与周边物体发生碰撞冲突的位置亮显标
识，提示冲突出现的位置，辅助施工组织设计的论证与审查；对施工现场总平面布置模型
进行漫游浏览，可选择设备和场地，进行相互间的直接或间接位置冲突检测，例如检查施
丁月机械设备与材料堆放场地的距离是否合理、临时水电布置是否与机械设备的布置发生冲
突等，发现危险源。
施工场地布置工程量汇总分析：场地布置完成后，对设施模型进行工程量汇总并以报
表的形式显示，形成真实可靠的工程量报表。自动生成资产使用信息库，将使用的材料设
备等记录在案。
绿色施工用地评价：基于BIM 模型自动统计出现场交通面积比例、绿化面积比例、
办公面积比例。为不同的场地布置方案自动提供绿色施工节地评价数据。
4. 现场节水与水资源利用监测系统
本系统的使用主体可为企业总部或项目部，用千对现场施工水资源利用的实时监管。
根据施工现场情况分别对施工区、生活区、办公区安装智能水表，在蓄水池、排水
池安装水位传感器，在污水排放地点安装污水流量计，实时监测用水、雨水循环以及
废水排放情况，采用BIM 、移动APP 、云计算等信息化手段，对采集的数据进行综合
监控分析，可帮助项目掌握不同类型用水的合理需求，促进雨水的循环利用，有效控
制污水的排放。
现场节水与水资源利用监测子系统主要功能：
雨水收集智能控制：现场设置菩水池与排水池，蓿水池用于收集地下水及雨水，排水
池通过排水阀与蓄水池相连，由传感器控制排水开关。设置传感器实时监控水量，通过屏
幕实时显示监测水量。在BIM 模型中显示雨水收集池以及雨水过滤装备的位置，显示并
监测池中剩余的水量。
用水智能管理：在BIM 模型中显示水表及管线走向位置。通过智能水表读取生产区、
生活区、施工区、雨水收集（道路、绿化）用水数据，传输到项目或企业的数据库存储，
及时对施工现场、生活区、办公区的用水量按季节、人员进行计算，与用水指标进行对比
分析，发现异常及时报警。
废水排放智能管理：在BIM 模型中显示废水排放管道以及施工生活用水排放口监测
点位置，对废水流最、水质数据汇总输出，多维统计，智能监测。设有报警装置，当污水
排放掀即将超标或超标时自动触发，通过手机和PC 端提醒现场人员。

--- PDF页675 ---
540 
3 
数字化施工
5. 现场用电监测系统
本系统的使用主体可为企业总部或项目部，用于对现场施工用电的实时监管。根据施
工现场的用电需求，合理布置智能电表并根据施工现场情况，分别对施工区、生活区、办
公区通过数据采集器进行采集及分析，对建筑施工全过程用电址、用水最进行实时监控。
现场用电监测子系统主要功能：
用电数据采集：通过智能电表自动采集用电量，利用内置IC 卡与无线采集器回传数
据，含主要施工设备用电、主要机具用电、办公区用电以及生活区用电。对太阳能、风
能、空气能等再生能源的设备，配备独立智能电表计数。
可视化展示与实时监控：在BIM 模魁中显示智能电表以及管路的位置。在BIM 模型
中显示太阳能路灯，空气能热水器等节能设备的位置，实时显示各个电表的数值，直观掌
握现场临电布置及用电实时情况。
用电分析：通过曲线图矩形图等多种形式多维度实时统计各用电设备用电量，例如按
用电周期、按用电区域、按用电类型等。自动统计并形成施丁现场耗电指标（按每万元产
值）、生活区办公区耗电指标（按人均）。当用电超指标时进行预警提示，并通过手机和
PC 端提醒现场人员，在场地耗电扯超过一定阙值时报警，现场人员分析异常原因，提出
整改措施。
6. 集成管控平台
使用主体可为企业总部或项目部，用千对各施工环境管理相关系统的集成管理。集成
管控平台主要功能：
用户集成：可以对系统用户划分角色并按角色对用户进行分组，并按照角色统一对上
述六个业务子系统的用户进行授权配置，对用户授权集中管控。
集成化展示与监控：把业务子系统所采集的历史数据、实时数据、汇总报表、预警信
息等，以地域特征、企业特征、项目特征、环境监控要素特征等多种维度，通过集成化的
界面在BIM 模型和GIS 地图中可视化直观地汇总展示，辅助进行整体性的关联分析。
绿色施工综合评价：可按照国家、地域以及企业的绿色施工评价要求定制模板，基于
模板填写绿色施工评价基准值，并从施工环境管理相关系统中自动抽取相对应的实时信
息，生成对比报表，超限值触发预警。
3.5.9
进度管理系统
3. 5. 9. 1 
进度管理系统基本情况
进度管理一般分为三个阶段：施工进度计划阶段、施工进度实施阶段和施工进度控制
阶段。施工进度计划编制部分可参考进度计划编排软件的内容。进度管理系统核心聚焦在
进度实施和控制阶段，实现进度的动态管控。
现代进度管理系统主要通过标准化的构件定义、合理的资源分配、动态的任务反馈、
清晰的数据流转、科学的进度对比等数字化结合模型的技术手段，实现项目多专业、多参
与方的施工任务协同，并通过快捷的信息反馈机制，以数据、图形等形式动态化呈现施工
现场的生产状态，提供管理层多维度信息，辅助项目管控和高效决策，实现施工进度的精
益、高效管理。
根据项目H 常生产管理的特性，施工员在作业一线进行跟踪管理，为了便千进度跟踪

--- PDF页676 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
541 
及相关信息查阅，一般采用APP 应用程序在移动端设备实现。跟踪的信息可在web 网页
端进行汇集和展示，实现生产信息的实时共享以及相关数据的输出应用。部分进度管理信
息化系统，可实现进度信息与BIM 模型相结合的展示方式，
BIM 模型呈现出与施工现场
实体进度一致的信息。常规应用模式为APP 移动端+web 网页端应用模式，部分系统可
支持APP 移动端+web 网页端+PC 端应用模式。
3.5.9.2 进度管理信息化系统主要功能
进度管理信息化系统，以周计划任务的调取分派、跟踪反馈为核心流程，通过周任务
的完成时间逐级向月计划和总计划返回，实现各级计划联动机制，通过生产周会对实现计
划闭环管理，以下级计划保障上级计划，达到施丁一总体进度的动态掌控目的。同时，过程
跟踪信息在云端完整储存，并能够快速输出相关数据报表（如：周计划、施丁一周报、施工
日志等报表资料），实现将传统业务管理方式替代。主要功能原理如图3-37 所示。
土建＋钢构＋机电
I 
I 
各项计划共享
I 
匕心一己一冷一·-· 一｀一·-· 一·-蠡-己一二一上
编制下周计划
图3-37
施丁进度管理系统核心业务功能示意图
(1) 施工任务结构拆解
原始的进度管理过程中会划分施工区域和流水段，但并没有进一步拆解到详细丁序任
务上，并附带相应的所需资源的程度，如图3-38 所尔。如果施丁前能够进一步细化丁序，
施工管理过程中将会有很大的应用价值，这种方式也将是实现枯细化管理的主要路径。
(2) 生产任务调取派分
原始计划编制完成后进行下发，而任务实际执行的实际时间难以反馈，尤法做进一步
的分析。进度管理信息化系统，可以让项目生产经理或计划专员在网页端快速编制生产任
务，并指定相关的生产责任人或分包进行任务跟踪，责任人在现场跟踪计划执行情况进行
信息反馈，如图3-39 所示。
(3) 生产任务跟踪反馈
在常规项目管理中，项目生产任务反馈主要通过口头或电话方式传递，尤法实现过程
数据积累，不能为项目进一步分析提供支持。进度管理信息化系统可以通过过程跟踪产生

--- PDF页677 ---
542 
3 
数字化施工
i 
施1任务结构
图3-38
施丁忏务结构拆解（资源厮配）功能示意
新增任务顷
竞
任务包
湿大楼枷安装
亡｝
z 
壤琵社土姿贸
巳
？仑19-01--02
"){\圣C今_/1-l {\节
五沪
大秪氓牡甘呈
口
2 
)019今1 名3
2G 巧...Q,1式马
竖向支荩安芸
口
蠢合板安装
盘合板安装
巳'
20千9-01-00
官谷云空
20'19-01-07 
肆
图3-39
任务快速生成功能示意
的记录辅助项目进行精益管理，同时将过程数据生成项目所需的日常报表。
常规进度管理中，施丁计划往往是对未来的时间做安排，对千任务执行的实际时间却
很少记录，后续难以分析进度的偏差影响点在哪，对后续哪些施工内容有影响。如果实现
各级计划的联动，通过跟踪任务的执行情况，逐级向上级计划反馈，即可动态地掌控总计
划执行状态，如图3-10 所尔。
(4) 生产进度信息呈现
项目通过进度管理信息化系统＄在召开项目例会时，信息投影在屏幕上，可以帮助所
有参建方迅速达成共识，如图3-41 所示。

--- PDF页678 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
543 
图3-40
计划关联体系示意
图3-41
生产周会信息呈现功能不意
基于生产信息的共享，会让技术、质量、安全、商务等相关部门掌握更多的现场信
息，会促进各业务口之间的有效协同，规避了信息盲区导致的相关损失，可以提高项目整
体工作效率，如图3-42 所示。
(5) 生产资料报表输出
有了过程的任务跟踪记录，系统自动输出施工日志、项目周报、月报等资料，减轻一
线人员工作量，提高工作效率。过程记录的影像等数据存在云端，可随时调取杳询，不会
因项目人员变动导致数据丢失，如图3-43 所示。

--- PDF页679 ---
544 
3 
数字化施工
图3-42
进度信息BIM 模型化呈现
图3-43
生产资料报表输出
3.5.10
成本管理系统
3. 5. 10. 1 
成本管理系统基本情况
成本管理系统对施工业务成本进行多维度信息管理。从项目成本管理的实时数据归
集，预算收入、目标成本、实际成本的阶段对比，成本中财务费用的分析，以及项目成本
管理工作流程的集成化，到公司级成本管理的宏观性掌控及预控。用信息化工具及系统实
现无差别、实时、多对比、多分析的全面管理。

--- PDF页680 ---
546 
3 
数字化施工
签该项明细的支出合同，其他合同的签订不受影响。
上述管控手段应该按照管控参数进行设置，施工企业根据自己当前的管理水平，按需
开启管控参数，不能出现“一刀切＂的现象，如图3-45 所示。
图3-45
支出合同管控参数示例
(2) 支出合同结算
合同签订是龙头，但也要对合同的过程结算进行严格管控。不允许超合同金额（或
单价，或数蜇）进行结算，当超过合同金额（或单价，或数量）后，必须签订补充
协议。
同合同签订的管控一样，也要进行参数化管理，施工企业根据自己当前的管理水平，
按需开启管控参数，如图3-46 所尔。
最终结算额超出合同额比例不能超过X%
最终结算额超出合同额比例不能超过X%
最终结算额超出合同额预警
累计预结算额超出合同额比例不能超过X%
-
磁
-令
{、心心丫
心”“心.
••••• 
-
累计预结算额超出合同额比例不能超过X%
｝从~人..
• 心.
• 
• 
·~· ... 
从.
-
--从.. 从｀＇从....
••• 
从.
••• 
心｀七巳
分包预算金额不能超分包合同金额
图3-46
分包合同结算管控参数不例
2. 成本核算管理
(1) 核算资源
核算资源主要用来设定”成本核算科目”和“核算对象”。成本核算科目设定得越细，
则成本管理精度越高。＂核算对象”是对项目结构的分解，项目结构分解得越小，则成本
管理精度越高，对其他项目的成本管理参考价值越大。而成本难以核算到工程实体，难以
统一对比口径一直是成本管理丁作的难点。
系统应支持成本与施丁进度计划关联，实现按照施工部位以及部位开竣工时间进行成
本分析和控制。系统可以以成本科目和核算对象等不同维度设定核算资源，既提供一套标

--- PDF页681 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
545 
成本管理贯穿施工项目从前期投标策划到施工过程控制，再到项目竣工收尾的全过
程，因此成本管理具有全过程、全员参与的特性。对施T企业来说，在事前策划、事中控
制、事后核算的不同阶段，使用数字化的管控手段，达成企业降本增效的总体目标。成本
核算体系的核心是利用数字化手段，将施工业务过程管理产生的数据，自动生成成本对比
分析的数据。
成本四算对比指的是合同收入、目标责任成本、计划成本、实际成本，如图
3-44
所示。合同收入与目标责任成本的差额是企业预期收益，目标责任成本与计划成本的
差额是项目预期收益，计划成本与实际成本的差额是项目成本绩效。项目竣工后，目
标责任成本与实际成本的差额属于项目实际收益，合同收入与实际成本的差额属千企
业实际收益。
I 企业实际收益
项目实际收益
图3-44
成本四算对比
3.5.10.2 
成本管理系统主要功能
l. 实际成本过程管控
实际成本过程管控主要体现在以下两个方面：对支出合同签订的管控、对支出合同结
算的管控。
(1) 支出合同签订
对支出合同签订的管控，按照管控细度，可以划分为如下三个层次：
按总金额控制：当支出合同签订的总金额达到施工合同金额或目标责任成本金额一定
的百分比后（比如80%), 对相关的管理人员进行预警；当达到一定的百分比后（比如
120%), 不允许新签支出合同。
按分类金额控制：当某一类支出合同（比如物资类合同）签订的总金额达到目标责
任成本中物资类金额一定的百分比后（比如80%), 对相关的管理人员进行预警；当达
到一定的百分比后（比如120 %) , 不允许新签该类支出合同，其他类合同的签订不受
影响。
按分类量价明细控制：当某一个具体的支出合同（比如钢筋采购合同01) 签订的合
同明细单价或数量达到目标责任成本中对应明细的单价或数鼠一定的百分比后（比如
100%), 对相关的管理人员进行预警；当达到一定的百分比后（比如120%), 不允许新

--- PDF页682 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
547 
准的核算资源，又允许企业根据实际管理需要自定义不同粗细程度的核算资源。
成本科目是把费用按照经济用途分类，核算对象是把费用归集到具体的生产对象或者
企业自身的核算维度。核算资源由公司统一维护，由主管核算部门财务以及工程预算部共
同协商确定，各项目部可以在整体框架内补充，这样就为实际成本与收入预算、目标成本
对比提供了统一的核算单元，同时解决了工程核算与财务成本统计口径不一致的问题，如
图3-47 所示。
中标预算
签订目标
责任合同
每月核定
实际成本
图3-47
"三点四算“核算体系刀、例
(2) 合同收入管理
中标预算＋变更或
核算预算＋变更
施工合同收入般包括合同初始收入（双方确定的合同总额）和执行过程中合同变
更、索赔、奖励等形式的收入。收入成本的核算属于施工合同履约过程的一个重要环节。
系统应支持施［合同从签订、登记、预算导入、月度工程酰计量、变更、索赔、到账工程
款、履约清况分析等一系列业务过程，并通过对施工合同业务的处理实现收入成本的实时
核算。
(3) 目标责任成本管理
实施项目责任成本是施工企业的一项重要内容，按照责任层次和成本费用，制定切实
可行的考核标准，开展”全员参与，控制过程”的管理模式，实行职工收入与绩效评比挂
钩，按规定兑现奖惩，把目标责任成本通过项目中的管理体制网络落到实处，以较少的成
本支出，获得较大的经济效益，从而降低丁程成本费用，提高企业的管理水平。
目标责任成本管理的主要环节包括：目标责任成本测算、目标责任成本过程统计、目
标责任成本考核兑现等。
(4) 实际成本归集与对比分析
实际成本主要包括工程支出的人、材、机以及其他费用。通过月度各业务成本账的建
立，自动归集业务过程成本数据，按照企业前期设定的科目进行分类汇总，最终达到成本
分析的目的。
3. 成本考核
成本考核兑现是成本管理的最后一个环节，也是对成本管理全员参与理念的最好体
现，如图3-48 所示。成本考核环节要充分考虑在风险共担的前提下，如何调动项目管理
人员的积极性，奖惩分明。

--- PDF页683 ---
548 
3 
数字化施工
签订目标责任
成本合同
心如上缴管理费5%
• 明确各项目标
·上缴风险抵押金
成本考核
节点考核
I l~ll三产
1
竣工考核
• 如过程奖励总额按10元/m2
• 完成效益目标后剩余
（正负零3元而，结构封顶
的净利润进行再分配
4元1m2, 竣工备案3元Im勹
·低千责任成本，则发放
·虽高千责任成本，但是由千
应计收入有变更，则也发放
图3-48
成本考核示例
3. 5. 11 
数字化施工集成管理系统
3. 5. 11. 1 
数字化施工集成管理系统基本情况
项目管理领域众多，各自管理线条较为独立，交互较被动，反馈数据标准不统一，管
理过程及结果尤前后及横向对比，数据呈现时间不一且不及时，无法科学有效全面支撑项
目的判断决策和持续改进。
数字化施工集成管理系统是对前述一个或多个丁具软件和管理子系统的集成，进而达
成对数据的集成管理，通过数据集成实现业务的集成，主要解决项目管理过程分散，工作
相对独立，尤法通过协同交互综合对比评判、准确决策项目整体运营的问题。集成系统高
度集中数据并付诸分析，统一数据平台，实时反馈管理状态，从主观经验的人治管理逐步
向客观、科学的数字化信息化管理进步。
目前常用的项目协同工作集成系统为广联达、品茗、华筑等。
L 项目协同丁作集成系统的作用
项目协同工作集成系统通过对项目上软硬件信息集成，对不同管理子系统、不同物联
网设备的数据进行综合分析，以支待项目决策，最终实现智慧管理。其主要功能在于打破
各个管理子系统的信息孤岛，使系统间进行联动，实现对问题的综合分析，进而优化管
理。目前，大多协同工作集成系统都能做到软硬件集成，但是对于信息打通还不够全面与
普及。
目前建筑行业缺少统一标准和整体解决方案，导致应用场景中系统多而分散。多系统
多APP, 分散在不同部门，造成数据难以集中，使项目经理尤法识别单个环节偏差对整
体目标的综合影响。对于企业而言，虽然数据体量庞大，但缺乏有效的处理与融合手段，
使其应用价值无法得到完整体现，难以做到用数据支撑整体决策。项目管理决策架构如
图3-49所示，各类信息技术之间的融合和集成使用对提高施工效率和品质至关重要，是
建筑业信息化转型升级的必经之路。
2. 项目协同工作集成系统的应用模式
项目协同工作集成系统一般由技术层、应用层、数据层和智慧层组成。技术层通过物
联网设备和管理平台将过程中产生的海酰数据进行收集。项目一般使用的物联网设备包
括：
RFID 、
GPS 、位移监测、应力监测等。项目通常应用的管理平台包括：
IoT 平台、
BIM 平台、
AI 平台等。应用层聚焦于具体岗位，将技术层中不同的业务系统与设备类型

--- PDF页684 ---
3. 5 
数字化施工管理系统
549 
图3-49
项H 管理决策架构
根据业务需求和流程进行有机组合归在过程中产生具有业务特征的数据。一般的应用内容
有：实测实量、质量巡检、塔式起重机监测、移动收料等。数据层对应用层数据进行管
理，它通过各种算法对存储的数据进行分析，并对分析结果进行排名。智慧层根据数据层
的分析结果与规范标准、管理目标等对现状进行智能分析，为管理者提供决策信息，如
图3-50所示。
图3-50
项目协同工作系统构成示例

--- PDF页685 ---
550 
3 
数字化施工
3. 5.11. 2 
集成管理系统主要功能
1. 硬件物联、规则联动
物联网设备是系统收集现场数据的重要渠道，当物联网设备数量较多时，丁业级物联
网平台是集成物联网设备的高效途径。以此可以实现快速高效的设备接入、建模和控制。
将海量事件数据存储与规则联动＂实时数据分析与应用接口，简化工业设备与物联网设备
的开发，加速物联网韶决方案交付，保障数据安全可靠。
2. AI 分析、安全预控
对于直接采集的图像、视频信息，系统可以直接应用AI 平台中的算法进行特定指标
的分析，如安全帽佩戴识别，人员周界入侵识别，车辆进出场识别，火焰监测识别，抽烟
监测等。将管理平台与业务子系统进行集成应用，使安全管理、设备管理更为智能高效。
通过智能视频分析技术，对项目现场进行人工智能化深度学习，尤需其他传感器，直
接对视频进行实时分析和预警，让工地更安全，更智慧。
3. 数据交互、智慧决策
系统利用丁地现场的数据标准、数据通信协议标准、各应用间认证和数据交换标准，
使多个应用间实现数据共享和数据交换，最终实现数据集成，消除数据孤岛。通过数据综
合分析，提供智能预警，决策依据，辅助项目管理者动态管理项目，为企业大数据的建立
提供基础保障。
4. 灵活组合、个性定制
项目协同［作集成系统可以对不同业务模块进行自由组合，通过多样的排布方式以满
足不同企业，不同项目类型的管理需求。以丰富的业务模块支持扩展应用，简单的操作即
可完成样式编辑和数据配置，轻松搭建可视化应用。
5. 有机集合、多样展示
系统一般提供数据可视化看板，通过各种类型的图标呈现工地各要素的状态，并突出
关键数据，对劳务、进度、质量、安全等相关数据进行多维度的分析，通过点选图标可以
看到详细信息，如图3-51 所示。完善的系统可以通过点选进行原始数据追溯。不仅满足
图3-51
平台安全管理模块示例

--- PDF页686 ---
日常业务管理，同时还能满足外部观摩检查。
3. 5. 11. 3 
集成管理系统数据共享
3.5 
数字化施工管理系统
551 
项目协同工作集成系统将现场系统和硬件设备集成到一个统一的平台，同时对各类数
据进行汇总分析形成数据中心。各子系统的数据经分析处理以图表形式展示项目关键指
标，同时对子系统之间的数据进行互联，多角度分析问题。系统通过智能识别，判断项目
风险，追溯间题根源，并及时预警，帮助项目实现数字化、系统化、智能化，为项目经理
和管理团队打造一个智能化”战地指挥中心”，扩大单个子系统价值，使单系统价值放大
达到1+1>2 的效果。
系统实现业务集成之后，行业开始积极探索各业务数据融合所产生的价值，多个终端
基千统一数据库，在进行单独业务数据存储、清洗、分析的过程中，实现不同业务数据间
的联动，以实现智能分析。比如环境检测发现PM 超标，启动自动喷淋，环境检测发现大
风超过6 级，塔式起重机自动停止运行等。业务结合人工智能，整合各模块的数据分析结
果给项目提供多样化的分析视角和维度，辅助施工管理动作决策。
随着5G 和AI 时代的到来和技术的发展，结合企业定额指标和项目现场现状，系统
会自动下达一系列管理动作，并通过物联网设备完成操作，以实现智能决策。项目协同工
作集成系统的发展趋势是实现工程管理的数字化、系统化、智能化。
数字化：所有现场的岗位作业人员，通过数字建造的方式把目前的工作替代掉，实现
数字化，让工地实现更透彻的感知，让协作执行可追溯。
系统化：通过系统化可以保证数据的及时性和准确性，让工地的互联互通变得更全
面，让管理信息零损耗。
智能化：智能化可以实现我们随时随地都可以看得到，智能识别项目风险并预警，间
题追根溯源。
数据共享体现在以下三个维度：
1. 项目横向数据共享，各部门间的数据互通
项目实施以进度为主线，与此同时还要兼顾质鼠、安全及成本等维度的目标，必须确
保部门间横向的数据互通。通过任务结构关联模式，可以实现技术方案与生产任务的深度
结合，让技术指导更加有针对件。通过移动端的生产任务跟踪，各施工部位的过程动态
（施工进度、劳务用工等信息）可以实时传递到各部门，与此同时各部门巡视的及时反馈，
也会促使现场管理更加规范化。各部门管理的过程数据在系统中自由流转，各部门各取所
需，相互配合，才能使项目顺利推进，进而实现项目的综合目标。
2. 项目纵向数据共享，各分包分供商的数据互通
项目的良好运行，离不开参建的各分包单位、供应商的协作配合，同在一个施工现
场，临建设施及场地共用、施工作业面交叉等往往导致很多矛盾的发生，纵向向下的管理
也借助系统这个有效的工具进一步细化，首先将各分包的施工内容和状态对所有单位进行
共享，防止互不知晓导致的各类冲突。同时，阶段性的会议总结中也可以将所有分包的过
程数据调取查看，有效避免各单位间的扯皮，让每一项决策有理有据，也使分包更加信
服，总承包管理才会更加高效。

--- PDF页687 ---
552 
3 
数字化施工
3. 项目垂直数据共享，项目与企业的数据互通
传统管理模式下，企业了解项目的信息都是零散的，并有一定的滞后性。对项目进行
实地检查，消耗人员精力和成本，并不一定取得很好的效果。在进度系统中，可以实现企
业与项目的实时连接，了解项目的进度管控动态，在必要时提前采取措施，使企业对项目
的被动管理转向主动管理，进而有效地掌控项目风险。同时，项目过程中积累的实际数
据，也是企业的一笔宝贵财富，不管是在未来的投标测算中，或者在管理其他项目中都可
以借鉴和复用。施I企业的数字化转型是必然趋势，利用信息化系统进行进度管理，通过
数据共享和驱动，可以提升项目的管控效率，增强企业的市场竞争实力。
